ﻢﺣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻒﻳ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﺎﻋﺩﺍﺩ ﻼﻣﺩﺮﺳ ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﻖﺴﻣ ﻊﻟﻮﻣ ﻼﺤﻳﺍﺓ ﻚﻠﻳﺓ ﻼﺗﺮﺒﻳﺓ ﻞﻠﻌﻟﻮﻣ ﻼﺻﺮﻓﺓ ( ﺎﺒﻧ ﻼﻬﻴﺜﻣ ) ﺝﺎﻤﻋﺓ ﺐﻏﺩﺍﺩ ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻼﻤﻗﺪﻣﺓ ﻥ، ﻭﻼﺼﺒﻟﺓ ﻭﻼﺴﺒﻠﻣ ﻊﻤﯨ ﻢﺤﻣﺩ ﻮﻌﻤﯨ ﻵﻭ ﻥﻭﺭ ﻼﻴﻘﻳ ﺱﺭﺎﺟ ﻼﺤﻗ ﻭ ﻡﺩ ﻪﻠﻟ ﻻﺬﻳ ﻯﺪﯨ ﻺﯨ ﻼﺣ ﺲﻤﻣ . ﻮﺼﺤﺑﻭ ﻭ ﺐﻳﺍ ﻒﻛﺄﻨﻣﺍ ﺎﺴﺘﻳﺎﻧ ﺏﺍﻸﻣﺓ ﺲﺘﻳﺎﻧ ﻥ ﺃ ، ﻒﻣ ﺄﻨﻔﺳﻭ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻰﻳ ﺄﻌﻈﻣ ﺕﺭﺎﺛ ﻼﻋﺮﺑ ﻭﺄﻗﺪﻣﻭ ﻭ ﺩﺮﺠﺗ ﻒﻳ ﻢﻀﻣﺍﺭ ﻼﺤﺿﺍﺭﺓ ﻭﻼﺘﻗﺪﻣ ﺇﻻ ، ﻒﻣﺍ ﻢﻧ ﺄﻣﺓ ﻸﻴﻣ ﺞﺴﻴﻣ ﻮﯩﻣ ﻊﻈﻴﻣ ﻭ ﺬﻠﻛ ﺬﻨﺑ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻦﻔﺴﻳﺍ، ﻭ ﺄﻋﺎﻨﺘﻳﺍ ﻊﻤﯨ ﻼﺘﻌﺒﻳﺭ ﻒﻳ ﺄﺳﻼﻴﺑ ﻭ ﻢﺼﻄﻤﺣﺎﺗ ﺎﻌﺘﻨﺗ ﺐﻤﻐﺘﻳﺍ، ﻭﺎﯩﺘﻤﺗ ﺐﻓﺭﻮﻌﻳﺍ ﻢﻧ ﻦﺣﻭ ، ﻮﺻﺮﻓ ﻭ ، ﻸﻧ ﻼﻤﻏﺓ ﻊﻧﻭﺎﻧ ﺶﺨﺼﻳﺓ ﻢﺟﺍﻼﺗ ﻼﺤﻳﺍﺓ ﻙﺎﻓﺓ، ﺱﻭﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﺗﺍﺮﻴﺧ ﺄﻧ ﻒﻳ ﺍﻵﺩﺎﺑ ﺄﻣ ﻒﻳ ﻼﻌﻣﻮﻣ ﻼﻤﺨﺘﻤﻓﺓ ﺥﺫ ﻒﻳ ﻊﻤﻤﻳﺓ ﻼﺘﻃﻭﺭ ﻻ ﺖﻘﻓ ﻊﻧﺩ ﺡﺩﻭﺩ ﻢﻌﻴﻧﺓ، ﺇﺫ ﺕﺃ ﺎﺠﺘﻣﺎﻌﻳﺓ ﺖﺗﺄﺛﺭ ﺐﻧﻭﺍﺰﻋ ﻼﺤﻳﺍﺓ، ﻭ ﻰﻳ ﻅﺎﯨﺭﺓ ﺍﻸﻣﺓ ﻭ ﻙ ﻼﺘﻳ ﻞﻳﺍ ﺺﺒﻠﺗ ﺍﻼﺠﺘﻣﺎﻌﻳ ﻢﻣﺍ ﻲﺳﺎﻋﺪﯨﺍ ﻞﻣﻭﺎﻜﺑﺓ ﻼﻌﺻﺭ ﻢﻧ ﺩﻮﻧ ﺎﻨﻘﻃﺎﻋ ﻞﺟﺫﻭﺮﯨﺍ ﻼﺗﺭﺎﺜﻳﺓ ﻼﺴﻴﻣﺍ ﺖﻣ ﺲﺒﻠﻣﺓ ﻢﻨﻴﺠﻳﺍ، ﻲﻗﻮﻟ ﻼﻌﺒﻠﻣﺓ ﺕ ﺺﻳﺎﻏﺓ ﺲﻤﻴﻣﺓ ﺕﺪﻟ ﻊﻤﯨ ﺄﺻﻼﺘﻳﺍ ﻭ ﺺﻳﺎﻏﺓ ﻼﻌﺑﺍﺭﺍ ﺐﺗﺭﺎﻜﻴﺑ ﻼﺠﻤﻟ ﻭ ﻸﻣﺓ ﻙﺮﻴﻣﺓ ﻊﻈﻴﻣﺓ ﻮﻗﺩ ﺡﺎﻔﻈﺗ ﻊﻈﻴﻣﺓ ﻕﻮﻴﻣﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻞﻏﺓ ﺞﺴﻴﻣﺓ ﻭ « ﻼﻣﺮﺣﻮﻣ ﻻﺪﻜﺗﻭﺭ ﻢﺼﻄﻔﯨ ﺝﻭﺍﺩ » . ﺕﺭﺎﺜﻳﺍ ﺍﻷﺪﺒﻳ ﻼﺑﺍﺮﻋ ﻊﻤﯨ ﻕﻭﺎﻤﻳﺍ ﻮﻨﻇﺎﻤﻳﺍ ﻮﻜﺒﻠﻤﻳﺍ ﺐﻗﺭﺂﻨﻳﺍ ﻼﻋﺰﻳﺯ ﻭ ﻼﻤﻌﻨﯨ ﺃﻭ ﻻﺮﺴﻣ ﺃﻭ ﺍﻼﺴﺘﻌﻣﻻ، ﺄﻳ ﻼﺨﻃﺃ ﻒﻳ » ﻼﻤﺤﻧ « ﺏﻻﺮﻐﻣ ﻢﻧ ﺖﻤﻛ ﺍﻸﺻﻻﺓ ﻒﻗﺩ ﺄﺻﺎﺒﻳﺍ ﻭ ﻥ ﻁﺮﻴﻗ ﻢﻏﺎﻳﺭﺓ ﻞﻳﺍ ﺃﻭ ﻉ ﻞﻤﻏﺎﺗ ﺃﻭ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ ﻼﺗﺮﺠﻣﺓ ﻢﻧ ﻞﻏﺓ ﻼﺗﺄﺜﻳﺭ ﺐﻴﻧ ﺍ ﻊﻧ ﻁﺮﻴﻗ ﻼﺗﺄﺛﺭ ﻭ ﺬﻠﻛ ﻭ ﺭﺪﻧﺍ ﺐﻌﺿﺍ ﻢﻧ ﻼﻤﺑﺎﺤﺛ ﻼﻤﻏﻮﻳﺓ ﻭﻼﻨﺣﻮﻳﺓ ﻒﻳ ﻯﺫﺍ ﻼﻌﻤﻟ ﻼﻤﺗﻭﺎﻀﻋ ﺃﻭ ﻼﺘﻃﻭﺭ ﻻﺩﻼﻠﻳ ﻞﻤﻜﻤﻣﺓ . ﻭ ﻯﺬﻫ ﻞﻴﺴﻳﺭ ﻭ ﻝﻭ ﺏﻼﻧﺯﺭ ﺍ ﻥ ﻱﺭﻮﻣ ﺾﺒﻃ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻭ ﺍﻼﻤﺒﻠﺌﻳﺓ ﻞﺘﻛﻮﻧ ﺖﺤﺗ ﺄﻳﺪﻳ ﻚﻟ ﻡ ﻭﺍﻼﺴﻣﻮﺒﻳﺓ ﻭ ﻼﻤﺑﺎﺤﺛ ﻰﻳ : ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻉﻼﻣﺎﺗ ﻼﺗﺮﻘﻴﻣ ﻒﻳ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻤﺒﺤﺛ ﺍﻷﻮﻟ : ﻚﺗﺎﺑﺓ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻼﻤﺒﺤﺛ ﻼﺛﺎﻨﻳ : ﺍﻼﻏﻼﻃ ﻼﻤﻏﻮﻳﺓ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻼﻤﺒﺤﺛ ﻼﺛﻼﺛ : ﻚﺗﺎﺑﺓ ﻼﺿﺍﺩ ﻭﻼﻇﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻼﻤﺒﺤﺛ ﻻﺭﺎﺒﻋ : 1 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻢﻣﺎﺗ ﻯﻭ ﻮﻀﻋ ﻊﺒﻠﻣﺎﺗ ﺎﺼﻄﺒﻠﺤﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺎﻀﻋ ﻼﺼﺤﻴﺣﺓ ﺐﻴﻧ ﻼﺠﻤﻟ ﺃﻭ ﻼﻛ ﻉﻼﻣﺎﺗ ﻼﺗﺮﻘﻴﻣ : ﻼﻌﺒﻠﻣﺎﺗ ﺐﺘﺣﺪﻳﺩ ﻡﻭﺎﻀﻋ ﻻﻮﻘﻓ، ﻭﻼﻔﺼﻟ، ﻭﻻﻮﺼﻟ، ﻼﻔﻴﻣ، ﺇﺫ ﺖﻗﻮﻣ ﻯﺬﻫ ﺍﻺﻔﻳﺎﻣ ﻭ ﻞﺘﺳﺎﻋﺩ ﻊﻤﯨ ﺖﺤﻘﻴﻗ ﻸﻏﺭﺎﺿ ﻼﻜﺗﺎﺑ، ﻒﺘﺳﺎﻋﺩ ﻊﻤﯨ ﺇﺩﺭﺎﻛ ﻼﻤﻌﻨﯨ ﻮﺘﻤﺜﻣﻭ، ﺖﻧﻮﻴﻋ ﻼﻨﺑﺭﺎﺗ ﻼﺻﻮﺘﻳﺓ ﻞﻤﻗﺍﺮﺋ ﻮﻔﻗﺍ ﻭﺍﻼﺒﺗﺩﺍﺀ، ﻭ ﻰﻳ ﻒﻳ ﻻﻮﻘﺗ ﻦﻔﺳﻭ ﺐﻌﺿ ﻼﺑﺩﺎﺌﻟ ﻼﺘﻳ ﻲﺴﺘﻌﻤﻤﻳﺍ ﻼﻛﺎﺘﺑ ﻞﻜﺛﺭ ﻢﻧ ﻮﻌﻤﯨ ﻒﻴﻣ ﻼﻌﺒﻠﻗﺎﺗ ﺐﻴﻧ ﻼﺠﻤﻟ . ﻭ ﻎﻳﺭ ﺬﻠﻛ ... ﻙﺎﻧ ﻢﺘﺣﺪﺛﺍ : ﻢﻧ ﺡﺮﻛﺓ ﻼﻳﺪﻴﻧ، ﻭﻻﺭﺄﺳ، ﻮﻨﺑﺭﺎﺗ ﻼﺻﻮﺗ، ﻭ ﻺﻤﻛﺎﻨﻳﺎﺗ ﻼﻤﺗﻮﻓﺭﺓ ﻝﺪﻳﻭ ﻝﻭ ﺍ ، ﺇﺫ ﺄﻧﻭ ﻲﻨﺴﻗ ﻼﻣﺍﺩﺓ ﻢﻔﻳﺩ ﻲﺣ ﻭ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ ﺐﺸﻜﻟ ﺺﺣ ﻒﻴﻳ ﺖﻨﻈﻴﻣ ﻼﻜﺗﺎﺑﺓ ﻭ ﺄﻣﺍ ﻮﻈﻴﻓﺓ ﻉﻼﻣﺎﺗ ﻼﺗﺮﻘﻴﻣ : ﻊﻤﯨ ﺕﻮﻀﻴﺣ ﻲﺳﺎﻋﺩ ﻼﻜﺗﺎﺑ ﻯﻭ ﺐﻳﺫﺍ ﻲﺧﺪﻣ ﻊﻤﻤﻳﺓ ﻒﻴﻣ ﻼﻤﻗﺭﻭﺀ؛ ﻑ ﻭﻭﺎﻀﺣﺓ ﻭ ﻲﺠﻌﻤﻳﺍ ﻡﺆﺛﺭﺓ ﻮﻴﻨﻈﻤﻳﺍ ﻭ ﻲﺳﺎﻋﺩ ﻼﻗﺍﺮﺋ ﻊﻤﯨ ﻒﻴﻣ ﻡﺍ ﻱﺮﻳﺩ ﻼﻛﺎﺘﺑ . ﺄﻔﻛﺍﺮﻫ ﻮﺠﻌﻤﻳﺍ ﻡﺆﺛﺭﺓ ﻭ ﻊﻤﻳﻭ ﻒﻤﻧ ﻼﺿﺭﻭﺮﻳ ﺝﺩﺍ ﺍﻼﯩﺘﻣﺎﻣ ﺐﻠﻗﺓ ﻮﺜﻴﻗﺓ ﺏﻼﺣﺮﻛﺎﺗ ﺍﻺﻋﺭﺎﺒﻳﺓ ﻭﻼﻔﻴﻣ، ﻭ ﻞﻤﺗﺮﻘﻴﻣ ﻉ ﻭ ﻚﺑﺍﺭﺍ . ﻢﻣﻮﺳﺓ ﺐﺴﺒﺑ ﺈﯩﻣﻻﻭ ﻝﺪﯨ ﻼﻜﺗﺎﺑ ﻭﻼﻗﺭﺍﺀ ﺺﻏﺍﺭﺍ ﻭ ﻼﻣ ﻡﻮﺿﻮﻋ، ﻹﺯﻻﺓ ﻼﺨﻃﻭﺭﺓ ﻼﺣﺎﺼﻣﺓ ﻭ ﺏﻻ ﻮﺴﻤﻣ ﻊﻧﺪﻣﺍ ﻰﺒﻃ ﺺﺤﺑﻭ ﻵﻭ ﻭ ﺡﺪﻴﺛ ﺮﺳﻮﻟ ﺎﻬﻠﻟ ﺺﻤﯨ ﺎﻬﻠﻟ ﻊﻤﻳﻭ ﻭ ﻡﺍ ﻲﻔﻴﻣ ﻢﻧ ﺲﺒﻴﻟ ﻼﻤﺛﻻ ﻒﻌﻤﯨ ) ﻻ ﻲﻋﺮﻓ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ  ﺏﺄﻧ ﻻﺮﺳﻮﻟ ( » ﻡﺍ ﺄﻧﺍ ﺐﻗﺍﺮﺋ ؟  ) « ﻑﺄﺟﺎﺑﻭ ﻻﺮﺳﻮﻟ ( ! ﻊﻤﻳﻭ ﻻﻮﺤﻳ ﻮﻗﻻ ﻝﻭ ﺎﻗﺭﺃ ﻼﺗﺮﻘﻴﻣ ﻒﺠﻌﻣﻭﺍ ( ﻡﺍ ﻥﺎﻔﻳﺓ ) ﻰﻧﺍ ﻮﻠﻜﻧ ﻝﻭ ﻮﻀﻌﺗ ﻲﻋﻭﺩ ﻼﺴﺒﺑ ﻒﻳ ﺬﻠﻛ ﻺﯨ ﻼﺠﻴﻟ ﺐﻌﺒﻠﻣﺎﺗ ﻭﻼﻜﺗﺎﺑﺓ ﻭ ﺏﺬﻠﻛ ﻦﻨﻛﺭ ﻡﺍ ﻢﻌﻨﯨ ﺐﺼﻴﻏﺓ ﺍﻼﺴﺘﻔﻳﺎﻣ ﻻ ﻼﻨﻔﻳ ﻭ ﻰﻳ ﺎﺣﺪﯨ ﻊﺒﻠﻣﺎﺗ ﻼﺗﺮﻘﻴﻣ ﻸﺼﺒﺣ ﻻ ﺍﻼﺴﺘﻔﻳﺎﻣ ﻭ ﻊﺒﻠﻣﺓ ﻼﻜﺗﺎﺑﺓ . ﻱﺓ ﻼﻌﻈﻴﻣﺓ ﻢﻧ ﻼﺠﻴﻟ ﺏﻼﻗﺭﺍﺀﺓ ﻭ ﺺﺨﻠﺷ ﻦﺴﺑ ﻺﯨ ﻯﺬﻫ ﺍ ﻊﺒﻠﻣﺎﺗ ﻼﺗﺮﻘﻴﻣ ﻰﻳ : ﻭ ﺖﺴﺘﻌﻤﻟ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺎﻀﻋ ﺍﻶﺘﻳﺓ : ﻭ » ، « ﻰﻛﺫﺍ ﺕﺮﺴﻣ ﻭ » ﻼﻓﺍﺭﺯﺓ « ﻼﻓﺎﺼﻣﺓ 1- ﻭﺎﻀﻋﻭ، ﻚﺒﻠﯩﻣﺍ ﻒﻳ ﻚﺑﺭ ﻼﺟﺎﯩﻟ ﻚﺗ « ﻥ ﻖﺼﻳﺮﺘﻴﻧ ﻢﺘﺼﻤﺘﻴﻧ ﺏﻼﻤﻌﻨﯨ ﻢﺜﻟ : ﻼﻓﺎﺼﻣﺓ ﺐﻴﻧ ﺞﻤﻤﺘﻳ - ﺃ » . ﻎﻳﺭ ﻡﻮﺿ ﻉﻭ ﺐﻋﺩ ﻼﻤﻧﺍﺪﯨ ﻢﺜﻟ : ﻱﺍ ﺶﻌﻴﺑ ﻼﻋﺭﺎﻗ، ﻚﻧ ﻱﺩﺍ ﻭﺎﺣﺩﺓ . - ﺏ 2 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺄﺻﺎﺒﺘﻧﺍ ﺲﻧﻮﻧ ﺚﺒﻠﺛ : ﺲﻧﺓ ﺃﺫﺎﺒﺗ ﻼﺸﺤﻣ، ﻮﺴﻧﺓ ﺄﻜﻤﺗ ﻼﻤﺤﻣ، ﻮﺴﻧﺓ « ﻱﺀ ﻢﺜﻟ : ﺐﻴﻧ ﺄﻘﺳﺎﻣ ﻼﺷ -ـﺟ ﺖﺴﺘﻌﻤﻟ ﺐﻴﻧ ﻼﺠﻤﻟ ﻼﻃﻮﻴﻣﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻛﻮﻧ ﺈﺣﺩﺎﯩﻣﺍ ﺱ ﻭ » ؛ « ﻮﺗﺮﺴﻣ ﻰﻛﺫﺍ ﺐﺑﺍ » . ﺪﻘﺗ ﻼﻌﻈﻣ ﻼﻤﻨﻗﻮﻃﺓ، ﻼﻓﺎﺼﻣﺓ 2- ﺯﺍﺯ؛ ﻸﻨﻳﺍ ﻞﻏﺓ ﻼﻗﺭﺂﻧ ﻼﻛﺮﻴﻣ؛ ﻮﻠﻏﺓ ﻼﻌﻣﻮﻣ ﻭﻼﻔﻧﻮﻧ ﻭ ﻦﻌﺗﺯ ﺐﻳﺍ ﻍﺎﻳﺓ ﺍﻼﻌﺗ ﻞﺒﻠﺧﺮﯨ ﻢﺜﻟ : `` ﻦﺤﺑ ﻞﻐﺘﻧﺍ ﻭ ﻡ ﻼﻤﻌﻨﯨ ﻢﺜﻟ : ﺇﺫﺍ ﺄﺻﺎﺒﻛ ﻼﺠﻤﻣﺓ ﻊﻧﺩ ﺖﻣﺍ ﻒﻳ ﻦﻳﺎﻳﺓ ﻼﻌﺑﺍﺭﺓ ﻭ ﺕﻮﻀﻋ ﻭ » . « ﻮﺗﺮﺴﻣ ﻰﻛﺫﺍ » . ﺍﻵﺩﺎﺑ ﻼﻨﻘﻃﺓ، 3- .ﻭ ﻑﺎﻜﻈﻣ ﻼﻐﻴﻇ ﺕﻮﻀﻋﺎﻧ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺎﻘﻋ ﺍﻶﺘﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻜﺒﻠﻣ : ﻼﻨﻘﻄﺗﺎﻧ ﻻﺭﺄﺴﻴﺗﺎﻧ، ﻮﺗﺮﺴﻣﺎﻧ ﻰﻛﺫﺍ ﻭ » : « 4- » . ﺈﻨﻛ ﻞﻌﻤﯨ ﺦﻤﻗ ﻊﻈﻴﻣ « ﺎﻬﻠﻟ ﺖﻋﻼﯨ : ﻢﻗﻮﻟﻭ ﻢﺜﻟ : ﻕﻻ ﺐﻋﺩ ﻼﻗﻮﻟ، ﺄﻳ ﺐﻴﻧ ﻼﻗﻮﻟ ﻭ - ﺃ ﺙﺓ ﺄﻘﺳﺎﻣ : ﺎﺴﻣ، ﻮﻔﻌﻟ، ﻼﻜﺒﻠﻣ ﻊﻤﯨ ﺚﺒﻟ ﻼﺘﻔﺴﻳﺭ ﻢﺜﻟ : ﻲﻘﺴﻣ ﺐﻴﻧ ﻼﺸﻳﺀ ﻭﺄﻘﺳﺎﻣﻭ، ﻞﻏﺮﺿ ﻼﺷﺮﺣ ﻭ - ﺏ . ﺡﺮﻓ ﻭ ﻡﺓ ﺍﻼﺴﺘﻔﻳﺎﻤﻳﺓ، ﻢﺜﻟ : ﻡﺍ ﻊﻤﻤﻛ ؟ ﺕﻮﻀﻋ ﺐﻋﺩ ﻼﺠﻣ ﻭ » ؟ « ﻊﺒﻠﻣﺓ ﺍﻼﺴﺘﻔﻳﺎﻣ، ﻮﺗﺮﺴﻣ ﻰﻛﺫﺍ 5- ﺭ ﻼﺠﻤﻣﺓ ﻼﺘﻳ ﺖﻌﺑﺭ ﻊﻧ ﺍﻺﻌﺟﺎﺑ ﻭ ﺕﻮﻀﻋ ﻒﻳ ﺂﺧ « ! » ﻊﺒﻠﻣﺓ ﻼﺘﻌﺠﺑ، ﻮﺗﺮﺴﻣ ﻰﻛﺫﺍ 6- ! ﺍﻼﺴﺘﻏﺭﺎﺑ ﻢﺜﻟ : ﻡﺍ ﺄﺠﻤﻟ ﻻﻮﻓﺍﺀ ﻭ ﺩﻮﻨﻣﺍ ﺖﻐﻴﻳﺭ ﻲﻨﻘﻟ ﺐﻨﺻﻭ ﻮﻳﻮﻀﻋ ﺐﻴﻨﻴﻣﺍ ﻚﻟ ﻚﺒﻠﻣ « » ﺖﻜﺘﺑ ﻰﻛﺫﺍ ﺓ ﻼﺘﻨﺼﻴﺻ ﻼﻣﺯﺩﻮﺟﺓ، ﻭ ﻊﺒﻠﻣ 7- » ﺲﻤﻣ : ﺺﻤﯨ ﺎﻬﻠﻟ ﻊﻤﻳﻭ ﻭﻵﻭ ﻭ ﻎﻳﺮﯩﻣﺍ ﻢﺜﻟ ﻕﻻ ﺮﺳﻮﻟ ﺎﻬﻠﻟ ﻢﻧ ﻼﻗﺭﺂﻧ ﻼﻛﺮﻴﻣ، ﻭﻼﺣﺪﻴﺛ ﻼﻨﺑﻮﻳ ﻼﺷﺮﻴﻓ، ﻭ « . ﺎﻄﻤﺑ ﻼﻌﻤﻣ ﻢﻧ ﻼﻤﻳﺩ ﻺﯨ ﻼﻤﺣﺩ ، ﻞﻴﺴﺗ ﻢﻧ ﺃﻭ ﺕﺮﻜﻴﺑ ﻲﺴﺘﻌﻤﺒﻠﻧ ﻞﺌﻠﺣﺎﻃﺓ ﺐﻜﻤﻣﺓ ﻼﻗﻮﺳﺎﻧ ﺃﻭ ﻼﻴﺒﻟﻼﻧ، ﻮﻳﺮﺴﻣﺎﻧ ﻰﻛﺫﺍ : ( ) ﻭ 8- ﻼﺘﻔﺴﻳﺭ ﻢﺜﻟ : ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ ﻼﻋﺭﺎﻘﻳ ﻼﺟﺪﻳﺩ ( ﻒﻳ ﻼﻣﺮﺤﻣﺓ ﻼﺟﺪﻳﺩﺓ ) ﺝﻮﯨﺭ ﻼﻜﺒﻠﻣ ﻮﻠﻜﻨﻳﺍ ﺖﻌﻴﻧ ﻊﻤﯨ ﻼﺗﻮﻀﻴﺣ ﻭ ﺃﺩﺍﺓ ﻼﻨﻳﻮﺿ ﻼﺤﺿﺍﺮﻳ . ﺄﺼﺒﺣ 3 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺕﻮﻀﻋ ﻢﻛﺎﻧ ﻼﻤﺣﺫﻮﻓ ﻢﻧ ﻼﻜﺒﻠﻣ ﻞﻣﺩﻼﻟﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﻤﺣﺫﻮﻓ ﺬﻓ، ﻭ ﺕﺮﺴﻣ ﻰﻛﺫﺍ : ( .... ) ﻭ ﻊﺒﻠﻣﺓ ﻼﺣ 9- ﺚﻟ : ﺃﻭ ﻞﺒﻳﺎﻧ ﺄﻧ ﻼﺣﺪﻴﺛ ﻝﻭ ﺖﺘﻣﺓ، ﻡ ﺇﺫﺍ ﻼﺸﻌﺑ ﻱﻮﻣﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻼﺤﻳﺍﺓ ﻒﺒﻟ ﺏﺩ ﺄﻧ .... ﺕﻮﻀﻋ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺎﻘﻋ ﺍﻶﺘﻳﺓ : ) ﻭ - ﻼﺷﺮﻃﺓ، ﻭ ﺕﺮﺴﻣ ﻰﻛﺫﺍ ( 10- ﺐﻋﺪﯨﺍ، ﻢﺜﻟ : ﻖﺒﻟ ﻼﺠﻤﻣﺓ ﻼﻤﻌﺗﺮﺿﺓ ﻭ - ﺃ ﺦﻤﻗ ﻦﺒﻴﻟ . - ﻮﻔﻘﻛ ﺎﻬﻠﻟ - ﻼﺤﻤﻣ ﻼﻤﺣﺍﺪﺛﺓ ﻢﺜﻟ : ﻒﻳ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻼﻤﺣﺍﻭﺭﺓ ﺐﻴﻧ ﺎﺜﻨﻴﻧ، ﻞﻣﺩﻼﻟﺓ ﻊﻤﯨ ﺖﻐﻳﺭ ﻼﻤﺘﻜﻤﻣ ﻒﻳ - ﺏ ؟ ﺄﻨﺗ ˚ﻦﻣ - . ﺄﻧﺍ ﻢﺤﻣﺩ - ﻡﺍ ﻊﻤﻤﻛ ؟ - ﻁﻼﺑ ﻒﻳ ﻼﺟﺎﻤﻋﺓ . - ﻼﻤﻋﺩﻭﺩ، ﻢﺜﻟ : ﻡﺭﺎﺤﻟ ﻼﺘﻌﻤﻴﻣ ﺍﻸﺳﺎﺴﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻋﺭﺎﻗ، ﺃﺮﺒﻋ : ﺕﻮﻀﻋ ﺐﻴﻧ ﻼﻋﺩﺩ ﻭ -ﺞـ ﻼﻣﺮﺤﻣﺓ ﺍﻼﺒﺗﺩﺎﺌﻳﺓ . 1- ﻼﻣﺮﺤﻣﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ . 2- ﻼﻣﺮﺤﻣﺓ ﻼﺛﺎﻧﻮﻳﺓ . 3- ﻼﻣﺮﺤﻣﺓ ﻼﺟﺎﻤﻌﻳﺓ ﺍﻷﻮﻠﻳﺓ . 4- ﻁﺭ ﻞﻨﺴﺘﻌﻴﺿ ﺐﻳﺍ ) ﺕﻮﻀﻋ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﺳ • ﻼﻨﺠﻣﺓ ﺃﻭ ﻻﺩﺎﺋﺭﺓ ﻼﺳﻭﺩﺍﺀ : ﻰﻳ ﻦﺠﻣﺓ ﺃﻭ ﺩﺎﺋﺭﺓ ﺱﻭﺩﺍﺀ ( 11- ﻒﻳ ﻼﻜﺗﺎﺑﺓ ﻼﺣﺪﻴﺛﺓ ﺖﺴﺘﻌﻤﻟ ﺄﻣﺍ ﻼﻌﻧﻭﺎﻧ ﻼﻓﺮﻌﻳ ﺃﻭ ﺡﻮﻟ ﻼﻌﻧﻭﺎﻧ ﻼﻣﺮﻛﺰﻳ . ﻊﻧ ﺮﻘﻣ ﻼﻔﻗﺭﺓ، ﻭ 4 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻚﺗﺎﺑﺓ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻲﺘﻀﻤﻧ ﻯﺫﺍ ﻼﻤﺒﺤﺛ ﺍﻶﺘﻳ : ﻞﻜﺒﻠﻣ : ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﺍ 1- ﻰﻣﺯﺓ ﻼﻘﻄﻋ . - ﺃ ﻰﻣﺯﺓ ﻻﻮﺼﻟ . - ﺏ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ : 2- ﺮﺴﻣ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﻠﻓ . - ﺃ ﺮﺴﻣ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻤﯨ ﻻﻭﺍﻭ . - ﺏ ﺮﺴﻣ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﻳﺍﺀ . -ﺞـ ﺮﺴﻣ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻢﻓﺭﺩﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﺴﻃﺭ . -ﺩ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ : 3- ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﺐﻋﺩ ﻢﺘﺣﺮﻛ ﺃﻭ ﺱﺎﻜﻧ . - ﺃ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﻞﻤﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ . - ﺏ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﻛﻼﻣ : ﻰﻣﺯﺓ ﻻﻮﺼﻟ ) . ( ﻰﻣﺯﺓ ﻼﻘﻄﻋ ﻭ ﺖﻤﺤﻗ ﻒﻳ ﺩﺮﺟﻭ، ﻭ ﺕ ﻒﻳ ﺏﺩﺀ ﻼﻜﺒﻠﻣ، ﺄﻣ ﻰﻣﺯﺓ ﻼﻘﻄﻋ : ﻰﻳ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﺘﻳ ﻲﻨﻄﻗ ﺐﻳﺍ ﺩﺎﺌﻣﺍ ﺱﻭﺍﺀ ﺃ ﻙﺎﻧ 1- ﺖﻘﻋ ﻰﻣﺯﺓ ﻼﻘﻄﻋ ﻒﻳ : ﻭ ﻸﻔﻳﺍ ﻒﻳ ﻼﻜﺗﺎﺑﺓ ﻼﻌﺒﻠﻣﺓ ( ﺀ ) ﻢﺣﺮﻛﺓ ﻑﻼﻴﻣﺯﺓ » ﻥ ﺎﻴﻣ -ﺎﻴﻣ - ﺎﺜﻨﺗﺎﻧ - ﺎﺜﻧﺎﻧ- ﺎﻣﺭﺃﺓ- ﺎﻣﺭﺅ-ﺎﺴﻣ-ﺎﺒﻧﻭ-ﺐﻧﺍ « ﺍ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﺞﻤﻴﻋ ﺍﻸﺴﻣﺍﺀ، ﻉﺩ - ﺃ ﻒﻴﻳﺍ ﻞﻣﻮﺼﻟ . 5 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﺞﻤﻴﻋ ﺍﻸﺣﺮﻓ، ﻉﺩﺍ ( ﻻ ) ﻼﺘﻋﺮﻴﻓ ﻒﻴﻣﺰﺘﻳﺍ ﻞﻣﻮﺼﻟ . - ﺏ ﺄﻜﻟ ) . - ﺄﺘﯨ ) ، ( ﺈﺑﺍﺀ -ﺄﻜﻟ-ﺄﺒﯨ- ﻢﺻﺩﺮﻫ، ﻢﺜﻟ : ( ﺄﺧﺫ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﻔﻌﻟ ﻼﻣﺎﻀﻳ ﻼﺜﺒﻠﺜﻳ ﻭ -ﺞـ ﺈﺳﺭﺎﻋﺍ ) .- ﺄﺳﺮﻋ - ( ﺄﺳﺮﻋ ﻢﺻﺩﺮﻫ ﻢﺜﻟ : ﻞﻣﺎﻀﻳ ﻻﺮﺑﺎﻌﻳ ﻭﺄﻣﺮﻫ ﻭ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﻔﻌﻟ ﺍ -ﺩ ﺩﺮﺳ ) . ﺃ - ﺄﺴﻤﻣ - ﺏﻼﻴﻣﺯﺓ، ﻢﺜﻟ : ( ﺄﻜﺘﺑ ﻒﻳ ﻼﻔﻌﻟ ﻼﻤﺿﺍﺮﻋ ﻼﻤﺑﺩﻭﺀ -ﻰـ ﺡﺮﻛﺓ ﻢﺟﺭﺩﺓ ﻢﻧ ﻼﻌﺒﻠﻣﺓ ﺖﻜﺘﺑ ﻸﻔﻳﺍ ﻡ ﻼﺘﻳ ﻲﻨﻄﻗ ﺐﻳﺍ ﻒﻳ ﺏﺩﺀ ﻼﻜﺒﻠﻣ، ﻭ ﻰﻣﺯﺓ ﻻﻮﺼﻟ : ﻰﻳ ﻼﻴﻣﺯﺓ 2- ﺖﻘﻋ ﻰﻣﺯﺓ ﻎﻳﺭ ﻢﻗﺭﻮﻧﺓ ﺐﻳﺍ، ﻭ ) ﺃﻮﺼـ ﺍ ﻢﻗﺭﻮﻧﺓ ﺏﻼﻌﺒﻠﻣﺓ ( ﺖﻜﺘﺑ ﻸﻔﻳ ( ﺀ ) ، ﻭﻻ ﻲﻨﻄﻗ ﺐﻳﺍ ﻒﻳ ﺩﺮﺟ ﻼﻜﺒﻠﻣ، ﻭ ﺲﺘﻣﺎﻋﺍ ) . ﺍ - ﺍ - ﺲﺘﻤﻋ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﻔﻌﻟ ﻼﻣﺎﻀﻳ ﻼﺨﻣﺎﺴﻳ ﻭﺄﻣﺮﻫ ﻮﻤﺻﺩﺮﻫ، ﻢﺜﻟ : ( ﺍ ﺲﺘﻤﻋ ﻻﻮﺼﻟ : - ﺃ ﺲﺘﻌﻣﺍﻻ ) . ﺍ - ﺲﺘﻌﻤﻟ ﺍ - ﺲﺘﻌﻤﻟ ﻢﺻﺩﺮﻫ، ﻢﺜﻟ : ( ﺍ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﻔﻌﻟ ﻼﺳﺩﺎﺴﻳ ﻭﺄﻣﺮﻫ ﻭ - ﺏ ﺩﺮﺳ ) . ﺍ - ﻦﻴﺿ ﺍ -ﻚﺘﺑ ﺍ -ﻕﺭﺍ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻒﻌﻟ ﺍﻸﻣﺭ ﻼﺜﺒﻠﺜﻳ، ﻢﺜﻟ : ( ﺍ -ﺞـ ﻼﻘﻣﺭ ) . - ـ ( ﻻ ) ﻼﺘﻋﺮﻴﻓ، ﻢﺜﻟ : ( ﻼﺸﻤﺳ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﺍﻸﺴﻣﺍﺀ ﻼﻤﺑﺩﻭﺀﺓ ﺏ -ﺩ ﺎﻴﻤﻧ ) . -ﺎﻴﻣ - ﺎﺜﻨﺗﺎﻧ - ﺎﺜﻧﺎﻧ- ﺎﻣﺭﺃﺓ- ﺎﻣﺭﺅ-ﺎﺴﻣ-ﺎﺒﻧﻭ- ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﺍﻸﺴﻣﺍﺀ ﺍﻶﺘﻳﺓ : ( ﺎﺒﻧ -ﻰـ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻖﺒﻟ ﻼﺑﺩﺀ ﻒﻳ ﺡﺍﻼﺗ ﺮﺴﻣ ﻼﻴﻣﺯﺓ، ﻲﺠﺑ ﻢﺒﻠﺤﻇﺓ ﻡﺍ ﻱﺄﺘﻳ : ﻲﻧﺎﺴﺒﻳﺍ ﻢﻧ ﺄﺣﺮﻓ ﻼﻣﺩ ( ﻼﻳﺍﺀ، ﹴ ﻭﻼﻔﺘﺣﺓ ) ﺡﺮﻓ ﻡﺩ ﻼﻀﻣﺓ ﺡﺮﻛﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ( ﻼﻜﺳﺭﺓ ﻭ : ﻞﻜﻟ ﺃﻭﻻ ﻼﻔﺘﺣﺓ ﻲﻧﺎﺴﺒﻳﺍ ﺍﻸﻠﻓ . ﺍﻸﻠﻓ ) ﻑﻼﻜﺳﺭﺓ ﻲﻧﺎﺴﺒﻳﺍ ﻼﻳﺍﺀ، ﻭﻼﻀﻣﺓ ﻲﻧﺎﺴﺒﻳﺍ ﻻﻭﺍﻭ، ﻭ ﻻﻭﺍﻭ، ﺖﻳ ﺐﻋﺪﯨﺍ ﻼﻀﻣﺓ، ﺖﻤﻴﻳﺍ ﻼﻔﺘﺣﺓ، ﺩﺓ ﻢﻧ ﻼﻗﻭﺓ، ﻑﻼﻜﺳﺭﺓ ﺄﻗﻭﺎﯨﺍ، ﻭ ﺕﺃ ﺙﺎﻨﻳﺍ : ﻞﻴﺴﺗ ﻼﺣﺮﻛﺎﺗ ﻊﻤﯨ ﺩﺮﺟﺓ ﻭﺎﺣ ﻼﻀﺒﻃ . ﺡﺮﻛﺓ ﻙﺎﻧ ﺱﺎﻜﻧﺍ، ﻭﻼﺴﻛﻮﻧ ﺄﻀﻌﻓ ﺄﻧﻭﺎﻋ ﻼﺸﻜﻟ ﻭ ﺮﻓ ﺍ ﺫﺍ ﻞﻣ ﻱﻮﺟﺩ ﻊﻤﯨ ﻼﺣ ﻭ ﺖﻜﺘﺑ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻊﻤﯨ ﻡﺍ ﻲﻧﺎﺴﺑ ﺄﻗﻮﯨ ﻊﻧﺩ ﻚﺗﺎﺑﺓ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻦﺒﻠﺤﻇ ﺡﺮﻜﺘﻳﺍ ﻮﺣﺮﻛﺓ ﻼﺣﺮﻓ ﻻﺬﻳ ﻖﺒﻤﻳﺍ، ﻭ ﺙﻼﺛﺍ : ﻼﺣﺮﻜﺘﻴﻧ ﻢﻧ ﺄﺣﺮﻓ ﻼﻣﺩ ( ﻼﻳﺍﺀ، ﻻﻭﺍﻭ، ﺍﻸﻠﻓ ) . 6 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻮﺴﻃﺓ ﻊﻠﯨ ﺍﻸﻠﻓ ﺖﻣ ﺃﻭﻻ : ﺮﺴﻣ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻻ ﺍﻸﻠﻓ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺎﻀﻋ ﺍﻶﺘﻳﺓ : ﺖﻜﺘﺑ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻤﯨ ﻢﻛﺎﻓﺃﺓ ) .- ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻔﺗﻮﺣﺓ ﺐﻋﺩ ﺡﺮﻓ ﻢﻔﺗﻮﺣ، ﻢﺜﻟ : ( ﺱﻷ ﻰﻳﺃﺓ ) . -ﻡﺭﺃﺓ- ﻢﺳﻷﺓ- ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻔﺗﻮﺣﺓ ﺐﻋﺩ ﺡﺮﻓ ﺺﺤﻴﺣ ﺱﺎﻜﻧ، ﻢﺜﻟ : ( ﻒﺟ ﺃﺓ ﺏﺩﺄﺗ ) .- ﻡﺄﻣﻭﺭ- ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺱﺎﻜﻧﺓ ﺲﺒﻘﻳﺍ ﺡﺮﻓ ﻢﻔﺗﻮﺣ، ﻢﺜﻟ : ( ﻱﺄﺧﺫ 1- 2- 3- ﺃﻭ ﺖﻤﺘﻳﺍ ﻸﻓ ﻼﻣﺩ ﺃﻭ ﻸﻓ ﻼﺘﺜﻨﻳﺓ ﻢﻔﺗﻮﺣﺓ ﺐﻋﺩ ﻒﺘﺣ ﺃﻭ ﺐﻋﺩ ﺱﺎﻜﻧ، ﻭ ﺓ ﺇﺫﺍ ﺝﺍﺀﺕ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃ 4- ﺂﺗ ) . ﻢﻨﺷ -ﺂﻨﻤﺑﺩ -ﺂﻨﻈﻣ -ﺂﺛﺭ ، ﻢﺜﻟ : ( ﻡ ﺩﺓ ﻑﻮﻗ ﻸﻓ ﺕ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻡ ﻊﺒﻠﻣﺓ ﺞﻤﻋ ﻼﻣﺆﻨﺛ ﻼﺳﻼﻣ، ﻚﺘﺑ ﺙﺎﻨﻳﺍ : ﺮﺴﻣ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻠﯨ ﻻﻭﺍﻭ ﺖﻜﺘﺑ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻤﯨ ﻻﻭﺍﻭ ﻒﻳ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﺍﻶﺘﻳﺓ : ، ﻢﺜﻟ : ﺐﻋﺩ ﺾﻣ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻀﻣﻮﻣﺓ 1- ﻮﺳ ) . ﻙﺅ - ﺵﺅﻮﻧ- ( ﻑﺅﻮﺳ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻀﻣﻮﻣﺓ ﺐﻋﺩ ﻒﺘﺣ، ﻢﺜﻟ : 2- ﺩﺆﯨﺍ ) . ﻲﺑ - ﻱﺅﻮﺑ- ( ﻡﺅﻮﻧﺓ ﻦﺗ ﻢﻀﻣﻮﻣﺓ ﺐﻋﺩ ﺱﺎﻜﻧ، ﻢﺜﻟ : ﺇﺫﺍ ﻙﺍ 3- ﻊﻃﺍﺆﻛ ) . -ﻞﺘﻓﺍﺅ - ( ﻢﺳﺅﻮﻟ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻔﺗﻮﺣﺓ ﺐﻋﺩ ﺾﻣ، ﻢﺜﻟ : 4- ﻱﺩ ) . ﻡﺅ -ﻦﺜﻣﺅ - ( ﻑﺅﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺱﺎﻜﻧﺓ ﺐﻋﺩ ﺾﻣ، ﻢﺜﻟ : 5- ﺭ ﺅ ﻱﺓ ) . -ﻦﻣﺅ ﻡ - ( ﺏﺆﺳ 7 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺙﻼﺛﺍ : ﺮﺴﻣ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﻳﺍﺀ ﺖﻜﺘﺑ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻊﻤﯨ ﻡﺮﺴﻳ ﻼﻳﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﺍﻶﺘﻳﺓ : ﻭﺭﺓ ﺐﻋﺩ ﻚﺳﺭ، ﻢﺜﻟ : ﻚﺳ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻡ 1- ﻢﻴﻨﺌﻴﻧ ) - ﻢﺘﻴﻴﺌﻴﻧ -ﺵ ﺊﻴﻧ ( ﺖﻧ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻜﺳﻭﺭﺓ ﺐﻋﺩ ﺾﻣ، ﻢﺜﻟ : ﺇﺫﺍ -2 ﻮﺋﺪﺗ ) .- ( ﺲﺌﻟ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻜﺳﻭﺭﺓ ﺐﻋﺩ ﻒﺘﺣ، ﻢﺜﻟ : 3- ﻲﻄﻤﺌﻧ ) . -ﻞﺌﻴﻣ- ( ﺄﺌﻣﺓ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻜﺳﻭﺭﺓ ﺐﻳﺩ ﺱﺎﻜﻧ، ﻢﺜﻟ : 4- ﺝﺯ ﺊﻳﺓ ) .- ( ﻢﺳﺎﺌﻟ ﺏﺩ ﺊﺗ ) . -ﺲﻴﺋﺓ- ﻦﺗ ﻢﻔﺗﻮﺣﺓ ﺐﻋﺩ ﻚﺳﺭ، ﻢﺜﻟ : ( ﺮﺋﺓ ﺇﺫﺍ ﻙﺍ 5- ﻢﺋﺯﺭ ) .- ﻒﺋﺭﺎﻧ- ( ﺍﻼﺴﺘﺋﺫﺎﻧ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺱﺎﻜﻧﺓ ﺐﻋﺩ ﻚﺳﺭ، ﻢﺜﻟ : 6- ﻲﺋﻮﻧ ) . ﺱ -ﻆﻤﺋﻭﺍ -ﻮﻧ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻀﻣﻮﻣﺓ ﺐﻋﺩ ﻚﺳﺭ، ﻢﺜﻟ : ( ﻕﺍﺮﺋ ﺇﺫﺍ -7 : ﺮﺴﻣ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻢﻓﺭﺩﺓ ﻊﻠﯨ ﻼﺴﻃﺭ ﺭﺎﺒﻋﺍ ﻢﻳﺓ، ﺇﺫﺍ ﻮﻘﻌﺗ ﺐﻋﺩ ﻼﻣﺩ ﺏﺍﻸﻠﻓ ﻞﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻢﻓﺭﺩﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﺴﻃﺭ، ﺦﺒﻠﻓﺍ ﻞﻤﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻸﺻ ﺖﻜﺘﺑ ﺍ ﻭ ﺏﻭﺀﺓ ) . ﻡ - ﻢﺳﺍﺀﻝﺓ -ﺐﻟﺀﻡﺓ ﻡ - ( ﺖﺛﺍﺀﺏ ﻙﺎﻨﺗ ﻢﻔﺗﻮﺣﺓ، ﻢﺜﻟ : ﻭﻻﻭﺍﻭ ﻭ ﻢﻤﻣﻭﺀﺓ - ﻕﺭﺍﺀﺓ - ﻚﻓﺍﺀﺓ - 8 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻼﻬﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﺃﻭﻻ : ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﺐﻋﺩ ﻢﺘﺣﺮﻛﺓ ﺃﻭ ﺱﺎﻜﻧ، ﻮﻠﻳﺍ ﺡﻼﺗﺎﻧ : ، ﻒﺘﻜﺘﺑ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﻊﻤﯨ ﺡﺮﻓ ﻲﻧﺎﺴﺑ ﺡﺮﻛﺓ ﻡﺍ ﻖﺒﻤﻳﺍ، ﻢﻴﻣﺍ ﺄﻧ ﺖﻛﻮﻧ ﺐﻋﺩ ﺡﺮﻓ ﻢﺘﺣﺮﻛ 1- ﻙﺎﻨﺗ ﺡﺮﻜﺘﻳﺍ : ﻑﺈﻧ ﻙﺎﻧ ﻡﺍ ﻖﺒﻤﻳﺍ ﻢﻜﺳﻭﺭﺍ ﻚﺘﺒﺗ ﻊﻤﯨ ﻼﻳﺍﺀ، ﻢﺜﻟ : - ﺩ ﺉ ) . ﺏ - ﺩﺎﻔﺋ- ﺵﺎﻃ ﺉ- ( ﻕﺍﺮﺋ ﺍ ﻥ ﻙﺎﻧ ﻡﺍ ﻖﺒﻤﻳﺍ ﻢﻔﺗﻮﺣﺍ ﻚﺘﺑ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﻠﻓ، ﻢﺜﻟ : ﻭ - ﺃ ) .ﺩ ﺹ -ﺏﺩﺃ-ﺄﻳ ﻱ ﺕ -ﻲﻣﺆﻟ-ﺭﺄﻗ ( ﻱ ﺄﻧ ﺖﻛﻮﻧ ﺐﻋﺩ ﺡﺮﻓ ﺱﺎﻜﻧ، ﻒﺘﻜﺘﺑ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﻢﻓﺭﺩﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﺴﻃﺭ ﺇﺫﺍ ﻮﻘﻌﺗ ﺐﻋﺩ ﺡﺮﻓ ﺱﺎﻜﻧ، 2- ﺯﺀ ) .ﺝ -ﺏ ﺀﻉ -ﻑ ﺀﺩ -ﺾﻳﺀ ﻡ -ﺶﻳ ﺀ -ﺝﻭﺀﻝ -ﻭﺀﺽ -ﻡﺍﺀ- : ﻢﺜﻟ ( ﺺﺣﺭﺍﺀ ﺙﺎﻨﻳﺍ : ﻼﺣﺍﻼﺗ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﻞﻤﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﺇﺫﺍ ﺎﺘﺼﻤﺗ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﻼﻤﻓﺭﺩﺓ ﺐﻋﺩ ﺱﺎﻜﻧ، ﺏﻸﻓ ﺖﻧﻮﻴﻧ ﻼﻨﺼﺑ ﺃﻭ ﻸﻓ ﻼﺘﺜﻨﻳﺓ، ﻚﺘﺒﺗ ﻊﻤﯨ ﺡﻼﺘﻴﻧ : -ﺐﺋﺍ ﻉ - ﺐﻣﺍ ﺐﻋﺪﻫ، ﻢﺜﻟ : ( ﺪﻔﺋﺍ ﻼﻛﺮﺴﻳ ) ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﺣﺮﻓ ﻻﺬﻳ ﻖﺒﻤﻳﺍ ﻲﻤﻜﻧ ﻮﺼﻣﻭ - ﻊﻤﯨ ﻼﻳﺍﺀ ( ﻼﻨﺑﺭﺓ 1- -ﺯﺀﺍ ﺝ -ﻭﺀﺍ ﻢﻓﺭﺩﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﺴﻃﺭ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﺣﺮﻓ ﻻﺬﻳ ﻖﺒﻤﻳﺍ ﻻ ﻲﻤﻜﻧ ﻮﺼﻣﻭ ﺐﻣﺍ ﺐﻋﺪﻫ، ﻢﺜﻟ : ( ﺽ 2- ﺶﻴﺋﺎﻧ ) . -ﺶﻴﺋﺍ ﺯﺀﺎﻧ ) . ﺝ 9 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺍﻸﻏﻼﻃ ﻼﻠﻏﻮﻳﺓ ﻦﺴﺑﺓ ﻺﯨ ﺍﻼﻣﺓ، ﻑﻼﻗﺎﻋﺩﺓ ﻼﺻﺮﻔﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﺖﻘﺘﻀﻳ ﺡﺬﻓ ﻼﺗﺍﺀ ﻼﻣﺮﺑﻮﻃﺓ ﻢﻧ ﺍﻼﻣ -1 : ﻱ ﺂﺧﺭ ﺍﻼﺴﻣ ﻙﻼﺒﺻﺮﻳ ﻢﻧ ﻼﺒﺻﺭﺓ ﻢﺷﺩﺩﺓ ﻒﻳ ﻼﻨﺴﺑ ﻺﻴﻳﺍ، ﻭﻼﻨﺴﺑ ﺰﻳﺍﺩﺓ ﻱﺍﺀ ﺍﻼﺴﻣ ﻼﻤﺨﺗﻮﻣ ﺐﻳﺍ ﻊﻧﺩ ﻞﻜﺗﺎﺑﺓ، ﻂﻤﻗ ﻊﻤﯨ ﻚﻟ ﻢﻧ ﻻ ﻲﻋﺮﻓ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ ﻭﺍ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻢﻧ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ، ﺄﻣﺍ ﻼﺨﻃﺃ ﻒﻳ ﻚﻤﻣﺓ ( ﺍﻸﻤﻳ ) ﻒﻳ ﺄﻨﻳﺍ ﺕ ﻭ  ) ﺪﻠﻴﻤﻴﻣ ﻒﻳ ﺬﻠﻛ ﺄﻧ ﻼﻨﺒﻳ ﻢﺤﻣﺩ ( ﻯﺫﺍ ﻲﻌﻨﻳ ﺄﻨﻳﺍ ﺄﺼﺒﺤﺗ ﻢﺒﻟﺰﻣﺓ ﻞﺸﺨﺼﻳﺓ ﻻﺮﺳﻮﻟ ﻼﻛﺮﻴﻣ ( ﻭ  ﻭ ) ﻊﻣﻭﺍ ( ﻡﺍ ) ﻥﺎﻔﻳﺓ ﻉﺎﻤﻣﺓ ﻸﻨﻴﻣ ﺝ » ﻡﺍ ﺄﻧﺍ ﺐﻗﺍﺮﺋ « ﻕﻻ ﻝﻭ ﺎﻗﺭﺃ ﻑﺄﺟﺎﺑ  ﻭ ) ﺄﻗﺭ ﺐﻨﻔﺳﻭ ﻊﻧﺪﻣﺍ ﻰﺒﻃ ﻻﻮﺤﻳ ( ( ﻡﺍ ) ﻰﻧﺍ ﻊﻤﻴﻟ ﺥﺎﻄﺋ ﻒـ ﻮﯨﺫﺍ ﺕ ! ﺡﺮﻓ ﻼﺑﺍﺀ ﺡﺮﻓ ﺝﺭ ﺯﺎﺋﺩ ﻞﻤﺗﻮﻜﻳﺩ ﺍ ﺐﻋﺪﯨﺍ ﺎﺴﻤﻳﺍ ﻮﺨﺑﺮﯨﺍ ﻭ ﻡ ﻊﻤﻟ ﻞﻴﺳ ﻭ ﻰﻟ ﺝﺯﺍﺀ ﺍﻺﺤﺳﺎﻧ ﺇﻻ « ﻖﻳﺎﺳﺍ ﻊﻤﯨ ﻕﻮﻟﻭ ﺖﻋﻼﯨ : ﻡﺍ ﻻﺬﻳ ﺎﻗﺭﺄﻫ « ﺎﺴﺘﻔﻳﺎﻤﻳﺓ ﻒﺘﺠﻌﻟ ﻢﻌﻨﯨ ﻼﺣﺪﻴﺛ » ﻦﯨ ﺄﻧ ، ﺄﻳ ﻡﺍ ﺝﺯﺍﺀ ﺍﻺﺤﺳﺎﻧ ﺇﻻ ﺍﻺﺤﺳﺎﻧ ... ﺄﻣﺍ ﺢﺠﺘﻴﻣ ﺍﻼﺧﺮﯨ ﻞﺘﺑﺮﻳﺭ ﻢﻋ 66 ﻻﺮﺤﻤﻧ/ » ﺍﻺﺤﺳﺎﻧ ﺭﺩ ﻥ ﻼﻛﺮﻴﻣ ) ﻞﻣﺍ ﻒﻳﻭ ﻢﻧ ﻼﻔﺻﺎﺣﺓ، ﻭ ( ﻼﻗﺭﺁ ﻼﻜﺗﺎﺑﺓ ﻒﺘﺘﻤﺜﻟ ﺏﻼﻤﻌﺟﺯﺓ ﻼﻜﺑﺮﯨ ( ﺍﻸﻤﻳ ) ﻻ ﻲﻋﺮﻓ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ ﻭ ﻪﻠﻟ ﺖﻋﻼﯨ ﻉﻼﻣ ﺄﻴﻧ ﻲﻀﻋ ﺮﺳﻼﺗﻭ ، ﻑﺍ6 ﻱﻮﺴﻓ/ » ﻡ ﻲﻛ ﺈﻧ ﺮﺒﻛ ﻊﻤﻴﻣ ﺡ « ﻼﺤﺟﺓ ﺖﺘﻤﺜﻟ ﺐﻗﻮﻟﻭ ﺖﻋﻼﯨ ﻯﺬﻫ ﺢﻜﻴﻣ ﻸﻧﻭ ﺲﺒﺣﺎﻧﻭ ﻞﻣ ﻲﺒﻌﺛ ﻦﺒﻳﺍ ﺃﻭ ﻱﺮﺴﻟ ﺮﺳﻭﻻ ﺇﻻ ﺐﻣﺍ ﻲﺒﻠﺌﻣ ﻼﻌﺻﺭ ﻻﺬﻳ ﻲﺒﻌﺛ ﻒﻳﻭ، ﻒﻗﺩ ﺐﻌﺛ ﻮﻠﻤﻧ، ﻭ ﻎﻤﺒﺗ ) ﺐﻤﻌﺟﺯﺓ (  ﺐﻌﺛ ﻊﻴﺴﯨ ﻙﺎﻧ ﻢﺸﻳﻭﺭﺍ ﻢﻧ ﻼﺴﺣﺭ ﻭﻼﺸﻋﻭﺫﺓ، ﻭ ) ﺐﻤﻌﺟﺯﺓ ﻑﺎﻘﺗ ﻡﺍ (  ﻡﻮﺴﯨ ) ﻒﻛﺎﻨﺗ ﻢﻌﺟﺰﺗﻭ ﻼﻗﺭﺂﻧ ﻼﻛﺮﻴﻣ ﻞﻣﺍ ﻙﺎﻧ  ﺐﻌﺛ ﺲﻳﺪﻧﺍ ﻢﺤﻣﺩ ( ﻡﺍ ﻙﺎﻧ ﻢﺸﻳﻭﺭﺍ ﻒﻳ ﻢﺟﻻ ﻼﻄﺑ، ﻭ ﻊﻤﯨ ﺝﺰﯩﻣ ﺎﻬﻠﻟ ﺐﻳﺫﺍ ﻦﻈﻣ ﻼﺸﻋﺭ ﻼﺴﻴﻣﺍ ﻼﻤﻌﻤﻗﺎﺗ، ﻑﺄﻋ ﻼﺒﺒﻠﻏﺓ ﻭ ﻊﻤﻳﻭ ﺬﻠﻛ ﻼﻌﺻﺭ ﻢﻧ ﺏﺭﺎﻋﺓ ﻒﻳ ﻼﻔﺻﺎﺣﺓ، ﻭ ! . ﻯﻭ ﺏﻼﻤﻏﺓ ﻦﻔﺴﻳﺍ ﻼﺘﻳ ﻲﺘﺣﺪﺛﻮﻧ ﺐﻳﺍ ﻎﺗﻭ ﻭ ﻼﻜﺗﺎﺑ ﻞﻔﺻﺎﺤﺗﻭ ﻮﺒﺒﻟ ﻒﻳ ﻼﻗﺭﺂﻧ ﻼﻛﺮﻴﻣ ﻒﻳ ﻞﻣﺆﻨﺛ ﻉﺎﻘﻟ ﺃﻭ ﺺﻓﺓ ﻚﻣﺍ ﻭﺭﺩ ﻒﺘﺣ ﻼﺴﻴﻧ ﻯﻭ ﺎﺴﻣ ﺲﻜﻴﻧﺓ ﺏ ﺲﻜﻴﻧﺓ : - ﺲﻜﻴﻧﺓ 2- ﻢﻧ ﺲﻜﻴﻧﺓ ﺄﻧ ﻱﺄﺘﻴﻜﻣ ﻼﺗﺎﺑﻮﺗ ﻒﻳﻭ ﻭ ﻕﻻ ﻞﻴﻣ ﻦﺒﻴﻴﻣ ﺈﻧ ﺂﻳﺓ ﻢﻤﻛﻭ « ﻡﻮﻀﻌﻴﻧ، ﺍﻷﻮﻟ ﻒﻳ ﻕﻮﻟﻭ ﺖﻋﻼﯨ ﻼﺗﻮﺑﺓ/ » ﻊﻤﯨ ﺮﺳﻮﻟﻭ ﻮﻌﻤﯨ ﻼﻣﺆﻤﻨﻴﻧ ﺎﻬﻠﻟ ﺲﻜﻴﻨﺗﻭ ﺚﻣ ﺄﻧﺰﻟ « ﻼﺛﺎﻨﻳ ﻒﻳ ﻕﻮﻟﻭ ﺖﻋﻼﯨ ﻭ 248 ﻼﺒﻗﺭﺓ/ » ﺮﺒﻜﻣ '' ﺲﻜﻴﻧﺓ '' ﺐﻀﻣ ﻼﺴﻴﻧ ﻒﻴﻳ ﺄﻨﺜﯨ ﻼﺤﻣﺍﺭ ﻚﻣﺍ ﻭﺭﺩ ﻒﻳ ﻢﻋﺎﺠﻣ ﻼﻤﻏﺓ . ﻮﺘﻌﻨﻳ ﻼﻄﻣﺄﻨﻴﻧﺓ ﻭﺍﻸﻣﺎﻧ، ﺄﻣﺍ 26 10 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻝﺓ ﻊﻤﯨ ﺈﻧ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻼﻔﺼﻴﺣﺓ ﻞﻣ ﺖﻌﻳﺩ ﻮﻀﻋ ﻚﻤﻣﺓ `` ﻒﺗﺭﺓ '' ﻡﻮﻀﻋ ﻚﻤﻣﺓ `` ﻡﺩﺓ '' ﻞﻣﺩﻻ ﻼﻣﺩﺓ : - ﻼﻔﺗﺭﺓ 3- ﺩ ﻼﻀﻌﻓ ﻝﺫﺍ ﺄﻄﻤﻗ ﻊﻤﯨ ﻼﻌﺻﺭ ﻻﺬﻳ ﺲﻘﻄﺗ ﻒﻳﻭ ﺐﻏﺩﺍﺩ ﻊﻤﯨ ﻱ ﻝﻮﻘﺗ ﻸﻧ ﻢﻌﻨﯨ ﻒﺗﺭﺓ، ﺍﻼﻨﻜﺳﺍﺭ ﻭ ﺍ ـ `` ﻒﺗﺭﺓ ﻼﻌﺻﻭﺭ ﻼﻤﺗﺄﺧﺭﺓ '' . ﻼﻤﻏﻮﻟ ﻮﻄﻤﺳ ﻼﻳﻮﻳﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻮﺣﺮﻗ ﻼﻜﺘﺑ ﺏ ﺡ ﻺﯨ ﻕﺩ ﺪﺨﻟ ﻯﺫﺍ ﻼﻤﺼﻄﻣ ﻢﻋﺎﺠﻣ ﻼﻤﻏﺓ ﺱﺮﺑ ﻼﻜﺒﻠﺑ ﻮﺳﺮﺑ ﻼﺤﻤﻳﺭ، ﻭ ﺖﻌﻨﻳ ﻒﻳ ﻭ ﻼﻛﻭﺍﺩﺭ : -ﻙﺍﺩﺭ 4- '' ﻢﺒﻠﻛ ﺃﻭ ﻼﻴﻳﺄﺗ '' . ﺍﻸﺻﻮﺑ ﻒﻳ ﻼﺘﻌﺒﻳﺭ ﻲﻗ ﻼﺗﺮﺠﻣﺓ ﻭ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻊﻧ ﻁﺭ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﻒﻳ ﻢﻌﻧﺎﯨﺍ ﻞﻏﺓ `` ﻼﺘﻗﻮﯨ '' ﻢﻗ ﺦﻃﺃ ﻊﻤﯨ ﻼﺸﺑﺎﺑ ﺃﻭ ﻼﻐﻤﻣﺎﻧ ﻭ ﻼﺘﻳ ﺖﻃ ﻱﺍ `` ﻼﻔﺘﻳﺓ '' ﺞﻤﻋﻭ ﻼﻔﺘﯨ : 5- ﺇﺫ ﺁﻮﯨ « ﻑﻼﻔﺘﯨ ﻢﻧ ﺎﺘﻘﯨ ﻻ ﻢﻧ ﻙﺎﻧ ﺵﺎﺑﺍ ﺏﺪﻠﻴﻟ ﻡﺍ ﺬﻛﺮﻫ ﺎﻬﻠﻟ ﺲﺒﺣﺎﻧﻭ ﻒﻳ ﻮﺼﻓ ﺄﺼﺣﺎﺑ ﻼﻜﻴﻓ ﺐﻗﻮﻟﻭ ﺈﻨﻴﻣ « ﻮﻟﻭ ﻱﺆﻛﺩ ﺎﻬﻠﻟ ﺖﻋﻼﯨ ﻯﺫﺍ ﻼﻤﻌﻨﯨ ﺐﻗ ﻢﻋ ﺄﻨﻴﻣ ﻙﺎﻧﻭﺍ ﺶﻳﻮﺧﺍ ﻢﺴﻨﻴﻧ، ﻭ 16 ﻼﻜﻴﻓ/ » ﻺﯨ ﻼﻜﻴﻓ ﻼﻔﺘﻳﺓ 13 . ﻼﻜﻴﻓ/ » ﺯﺪﻧﺎﯩﻣ ﻯﺪﯨ ﻒﺘﻳﺓ ﺂﻤﻧﻭﺍ ﺏﺮﺒﻴﻣ ﻭ ﻭﺎﺴﻃﺓ ﺓ '' ﻼﺘﻳ ﺖﺗﻮﺴﻃ ﻼﻌﻗﺩ ﺃﻭ ﻼﻘﺒﻟﺩﺓ، ﻒﻴﻗﻻ ﻯﺬﻫ ﻻﻭﺎﺴﻃﺓ ﻞﻏﺓ ﺖﻌﻨﻳ `` ﻼﺧ ﺭﺯ ﻮﺳﺎﻃﺓ : - ﻭﺎﺴﻃﺓ 6- ﻼﺼﺤﻴﺣﺓ ﻒﻳ ﺍﻼﺴﺘﻌﻣﻻ . ﻰﻳ ﺄﻣﺍ `` ﻻﻮﺳﺎﻃﺓ '' ﻒﺘﻌﻨﻳ `` ﻻﻮﺴﻴﻣﺓ '' ﻭ ﻼﻌﻗﺩ، ﻚﻤﻣﺓ `` ﺹﺎﻐﻳﺓ '' ﺏﺩﻻ ﻢﻧ ﻮﺟﻭ ﻼﺨﻃﺃ ﻒﻳ ﻯﺫﺍ ﻼﺘﻌﺒﻳﺭ ﺎﺴﺘﻌﻣﻻ ﺁﺫﺎﻧ ﺹﺎﻐﻳﺓ : ﺃﺬﻧ ﺹﺎﻐﻳﺓ ﻭ 7- ﻲﻗﻻ ﻭ ﻒﻳ ﻚﺘﺑ ﺎﻬﻠﻟ `` ﺹﺎﻐﻳﺓ '' ﺖﻌﻨﻳ `` ﻡﺎﺌﻣﺓ '' ، ﻲﻗﻻ ( ﺺﻐﺗ ﻼﻨﺟﻮﻣ ) ﻡﻼﺗ ﻺﯨ ﻼﻏﺭﻮﺑ، '' ﻢﺼﻐﻳﺓ '' ﻭ ، ﺄﻳ ﻡﻼﺗ 14 ﻼﺘﺣﺮﻴﻣ/ » ﻡﻮﺒﻜﻣﺍ ﻕ ﺕ ﻍ ﻒﻗﺩ ﺹ « ﻕﻻ ﺖﻋﻼﯨ ﻝﺮﺠﻟ ) ﻕﻮﻣﻭ ﻻﺬﻴﻧ ﻲﻤﻴﻣﻮﻧ ﻺﻳﻭ، ﻭ ( ﺹﺎﻐﻳﺓ ﺍ ، ﻭﺄﻣﺍ `` ﺄﺼﻐﯨ ﻺﻳﻭ '' ﻒﻤﻌﻧﺎﻫ 113 ﺍﻸﻨﻋﺎﻣ/ » ﺆﻤﻧﻮﻧ ﺏﺍﻶﺧﺭﺓ ﻞﺘﺼﻐﻳ ﻺﻳﻭ ﺄﻔﺋﺩﺓ ﻻﺬﻴﻧ ﻻ ﻱ ﻭ « ﻮﻗﻮﻟﻭ ﺖﻋﻼﯨ '' ﺃﺫﺎﻧ ﻢﺼﻐﻳﺓ '' ﺄﻳ ﺱﺎﻤﻋﺓ . `` ﺲﻤﻋﻭ '' ﻭ ﺍﻸﺼﺣ ﻲﻗﻻ `` ﺎﻌﺘﺑﺮﺗ ﻒﺒﻠﻧﺍ ﺹﺪﻴﻗﺍ '' ﻭ '' ﺇﺫ ﻢﻧ ﺍﻸﻔﻋﻻ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ ﻒﻳ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻼﻔﻌﻟ `` ﺎﻌﺘﺑﺭ ﻉﺩ : - 8- ﺎﻌﺘﺑﺭ ﻑﺎﻌﺘﺑﺭﻭﺍ « ﻼﻌﻇﺓ '' ﻕﻻ ﺖﻋﻼﯨ ﺖﺑﺭ ﺐﻳﺫﺍ ﻼﻤﻌﻨﯨ ﻸﻧﻭ `` ﻼﻌﺑﺭﺓ ﻭ ﺎﻋ ﺐﻠﻧﺍ ﺹﺪﻴﻗﺍ '' ﻑﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻻ ﺖﺴﺘﻌﻤﻟ '' ﻉﺩﺪﺗ ﻑ 2 . ﻼﺤﺷﺭ/ » ﻱﺍ ﺃﻮﻠﻳ ﺍﻸﺒﺻﺍﺭ 11 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺀ '' ﻮﻔﻳﻭ ﻮﻌﻤﻳﻭ `` ﺞﻌﻟ ﻒﻳﻭ ﻼﺨﻳﺭ ﻭﻼﺑﺮﻛﺓ '' ﺝﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﻤﻌﺠﻣ ﻻﻮﺴﻴﻃ `` ﺏﺍﺮﻛ ﺎﻬﻠﻟ ﻼﺸﻳ ﺏﺍﺮﻛ : ﻢﺑﺭﻮﻛ 9- ﻡ - ﺏﺮﻛ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﻣﺭ ﻭﺎﻈﺑ ﻊﻤﻳﻭ ﻑﺍﻸﻣﺭ ﻒﻳ ﻡﻮﻀﻋ ﻒﻣﺰﻣﻭ ﻭ ﻼﺒﻌﻳﺭ ﺝﺍﺀ ﻒﻳ ﻻﻮﺴﻴﻃ ﺄﻴﺿﺍ `` ﺏﺮﻛ ﻒﻳﻭ ﻢﺑﺍﺮﻛ ﻭ ﻻ ﺖﻗﻮﻟ ﻢﺑﺭﻮﻛ '' . ﺎﻈﺑ ﻊﻤﻳﻭ . ﺇﺬﻧ ﻖﻟ `` ﻦﺟﺎﺤﻛ ﻢﺑﺍﺮﻛ ﻭ ﻢﺑﺭﻮﻛ ﻊﻤﻳﻭ ﺃﻭ ﻡﻭ ﻞﻤﺒﺗﺩﺃﺓ ﺖﻜﺘﺑ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﻠﻓ ﻰﻳ ﺄﻧ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﺍ ﻝﺮﺴﻣ ﻼﻴﻣﺯﺓ ﻕﺎﻋﺩﺓ ﻲﺴﻳﺭﺓ ﻭ ﻢﺋﺓ : -ﻡﺎﺋﺓ ﻼﻬﻳﺃﺓ، ﻭ - ﻼﻬﻴﺋﺓ 11- ﻼﻤﺘﻃﺮﻓﺓ ﻒﻴﺘﺒﻋ ﺮﺴﻤﻳﺍ ﺡﺮﻛﺓ ﻲﻣﺯﺓ ﻼﻤﺗﻮﺴﻃﺓ ﻭ ﺖﺟﺎﻫ '' ﺄﻣﺍ ﻻ ، ﺍ ﺏﺄﻳ ﺡﺮﻛﺓ ﺖﺣﺮﻜﺗ ﻢﺜﻟ `` ﺄﺧﺫ، ﺄﻣ ﻢﻄﻤﻗﺍ ﻭ ﺓ ﻞﻴﺴﺗ ﺐﻤﺴﺗﻮﯨ ﻭﺎﺣﺩ ﻢﻧ ﻼﻗﻭﺓ ﻭﻼﻀﻌﻓ ﻑﺄﻗﻮﯨ ﻼﺣﺮﻓ ﻼﺳﺎﺒﻗ ﻞﻳﺍ ﻢﻋ ﻡﺭﺎﻋﺍﺓ ﺄﻧ ﻼﺣﺮﻛﺎﺗ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻊﻤﯨ ﻡﺍ ﻢﻧ ﺚﻣ ﻼﻀﻣﺓ ﻑﻼﻔﺘﺣﺓ ﻑﻼﺴﻛﻮﻧ، ﻑﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻼﺣﺮﻛﺓ ﺍﻸﻗﻮﯨ ﻼﻜﺳﺭﺓ ﺕﺮﺴﻣ ﻼﺣﺮﻛﺎﺗ، ﻼﻜﺳﺭﺓ ﻭ ﺍ ﻥ ﻡﺓ ﺕﺮﺴﻣ ﻊﻤﯨ ﻻﻭﺍﻭ ﻢﺜﻟ `` ﻢﺳﺅﻮﻟ '' ﻭ ﺍ ﻥ ﻙﺎﻨﺗ ﻼﺿ ﻲﺒﻠﺌﻤﻳﺍ ﻢﻧ ﺄﺣﺮﻓ ﻼﻌﻣﺓ ﻮﯨﻭ ﻼﻳﺍﺀ ﻢﺜﻟ `` ﺮﺳﺎﺌﻟ '' ﻭ ﻢﯨ ﻰﻳﺃﺓ ﻼﻳﺍﺀ ﻭﺍ ﻡﺍ ﺕﺮﺴﻣ ﺍﻸﻠﻓ ﻒﻳ ﺍﻼﺴﻣ ﻼﻤﻘﺻﻭﺭ ﺈﻣﺍ ﺏﻸﻓ ﻢﻘﺻﻭﺭﺓ ﻼﺘﻳ ﻉ ﺍﻼﺴﻣ ﻼﻤﻘﺻﻭﺭ : 11- ﻙﺎﻨﺗ ﻼﻔﺘﺣﺓ ﺕﺮﺴﻣ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﻠﻓ ﻢﺜﻟ `` ﻼﻴﻳﺃﺓ '' . ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺢﻤﯨ ... '' ﻭ -ﻂﯨ ﻸﺨﻃﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﺐﻳﺬﻫ ﻼﺣﺭﻮﻓ ﻢﺜﻟ `` ﻼﺧ ﻰﻧﺎﻛ ﻼﻜﺜﻳﺭ ﻢﻧ ﺍ ﺏﻸﻓ ﻢﻣﺩﻭﺩﺓ ﻭ ﻞﯨ ﻒﻳ ﺮﺴﻤﻳﺍ `` ﻼﺨﻃﺍ ﻭ ﺢﺒﻟ '' ﺄﻣﺍ ﻚﻴﻔﻳﺓ ﻢﻋﺮﻓﺓ ﺮﺴﻤﻳﺍ ﺏﺍﻸﻠﻓ ﻼﻤﻣﺩﻭﺩﺓ ﺄﻣ ﺏﺍﻸﻠﻓ ﻼﻤﻘﺻﻭﺭﺓ ﻒﻨﻋﻭﺩ ﺇ ﺍ ﻥ ﻙﺎﻨﺗ ﻒﻳ ﻭﺍ ﻚﺘﺒﺗ ﻸﻓﺍ ﻢﻣﺩﻭﺩﺓ ﻭ ﻙﺎﻧ ﺄﺼﻟ ﺍﻸﻠﻓ ﻭﺍ ﻼﻤﺿﺍﺮﻋ ﻑﺈﻧ ﺄﺼﻟ ﻼﻜﻤﻣﺓ ﻢﻧ ﻼﻔﻌﻟ ﻼﻣﺎﻀﻳ ﻭ . » ﺪﯩﯨ - ﻲﻳﺪﻳ-ﻯﺪﯨ « » ﺐﻠﺣ - ﻲﺤﻣﻭ-ﺐﻠﺣ « » ﻁﺎﺧ - ﻲﺨﻃﻭ -ﻁﺎﺧ « ﻞﻓﺍ ﻢﻘﺻﻭﺭﺓ ﻢﺜﻟ ﺍﻸﺼﻟ ﻱﺍﺀ ﻚﺘﺒﺗ ﺃ ﻯﻭ ﻡﺍ ﻙﺎﻧ ﺂﺧﺮﻫ ﻱﺍﺀ ﻢﺜﻟ ﺥﻼﻳ، ﻉﻼﻳ، ﻢﻤﺗﻮﻳ ﻒﻗﺎﻋﺪﺗﻭ ﺄﻧ ﺕﺮﺴﻣ ﻱﺍﺆﻫ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻭ ﺍﻼﺴﻣ ﻼﻤﻨﻗﻮﺻ : 12- ﻲﻋﻮﺿ ﻊﻨﻳﺍ ﻦﻛﺭﺓ ﻒﺘﺣﺬﻓ ﻱﺍﺆﻫ ﻒﻳ ﺡﻻﺓ ﻻﺮﻔﻋ ﻭﻼﺟﺭ ﻭ ﻢﻋﺮﻓﺍ ﺏﻻ ﻼﺘﻋﺮﻴﻓ ﺃﻭ ﻢﺿﺎﻓﺍ ﻺﻳﻭ، ﺄﻣﺍ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻲﻧ ﻼﻋﻮﺿ ﻢﺜﻟ ﻢﻤﺗﻭ ، ﺡﻻ ، ﻉﻻ ﺈﻣﺍ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻦﻛﺭﺓ ﻢﻨﺻﻮﺑﺓ ﻒﺘﺜﺒﺗ ﻱﺍﺆﻫ ﻢﺜﻟ ﺥﻼﻳﺍ، ﻢﻤﺗﻮﻳﺍ، ﻉﻼﻳﺍ . ﺐﺘﻧﻭ ﻢﻄﻤﻗ ﻞﻔﻌﻟ ﻢﺣﺫﻮﻓ، ﻕﻻ ﺍﻼﺴﺘﻌﻣﻻ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﻞﻳﺍ ﺄﻧ ﺖﻛﻮﻧ ﺂﺧﺭ ﻼﻌﺑﺍﺭﺓ ﻸﻨﻳﺍ ﻢﻔﻋﻮﻟ ﺥﺎﺻﺓ : 13- ، ﺄﻣﺍ ﺇﺫﺍ ﺝﺍﺀﺕ ﻒﻳ ﻮﺴﻃ ﻼﻌﺑﺍﺭﺓ 25 ﺍﻸﻨﻓﻻ/ » ﻆﻤﻣﻭﺍ ﻢﻨﻜﻣ ﺥﺎﺻﺓ ﺎﺘﻗﻭﺍ ﻒﺘﻧﺓ ﻻ ﺖﺼﻴﺒﻧ ﻻﺬﻴﻧ ﻭ « ﺖﻋﻼﯨ ﻑﺈﻣﺍ ﺄﻧ ﺖﺤﻟ ﻢﺤﻤﻳﺍ ﻚﻤﻣﺓ `` ﻼﺴﻴﻣﺍ '' ﺃﻭ ﺖﻛﻮﻧ ﻢﺟﺭﻭﺭﺓ ﺐﺣﺮﻓ ﻼﺟﺭ ﻼﻳﺍﺀ ﺄﻳ `` ﺐﺧﺎﺻﺓ '' . 12 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺵﺎﺌﻋﺓ ﻕﻮﻠﻛ `` ﺭﺄﻴﺗ ﻙﺎﻓﺓ ﻼﻄﺒﻠﺑ '' ﻭﻼﺻﻭﺎﺑ `` ﺭﺄﻴﺗ ﻼﻄﺒﻠﺑ ﻙﺎﻓﺓ '' ، ﻮﻗﻻ ﻢﻧ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻻ ﻙﺎﻓﺓ : 14- 36 . ﻼﺗﻮﺑﺓ/ » ﻕﺎﺘﻣﻭﺍ ﻼﻤﺷﺮﻜﻴﻧ ﻙﺎﻓﺓ ﻚﻣﺍ ﻲﻗﺎﺘﻣﻮﻨﻜﻣ ﻙﺎﻓﺓ ﻭ « ﺖﻋﻼﯨ ﻦﻔﺳﻭ '' ﻸﻧ ﺍﻸﺻﻮﺑ `` ﻕﺭﺄﺗ ﻼﻜﺗﺎﺑ ﺐﻳﺭ ﺄﻧ ﺖﻗﻮﻟ `` ﻕﺭﺄﺗ ﻦﻔﺳ ﻼﻜﺗﺎﺑ '' ﻭ ﻢﻧ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﺘﻋ ﻦﻔﺴﻫ : 15- ﺍ ﻡﺍ ﺄﻧ ﺖﺘﻋﺪﯨ ﺓ ﺈﻣﺍ ﺄﻧ ﺖﺘﻋﺪﯨ ﺐﻨﻔﺴﻳﺍ ﻭ ﻼﻨﻔﺳ ﺈﻧ ﺖﻗﺪﻤﺗ ﻞﻣ ﺕﺪﻟ ﻊﻤﯨ ﻼﺗﺄﻜﻳﺩ ﺐﻟ ﺖﺧﺮﺟ ﻺﯨ ﻢﻌﻨﯨ ﺂﺧﺭ.16- ﺍﻸﻔﻋﻻ ﻒﻳ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻻﺰﻣﺓ ﻮﻤﺘﻋﺪﻳﺓ، ﻭ ﺡﺭﻮﻓ ﻼﺟﺭ : ﻼﻤﺘﻋﺪﻳ ﻊﺿﺍ ﻲﺣﺍ، ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻚﺜﻳﺭﺓ ﻰﻧﺎﻛ ﺬﻛﺮﺗ ﺏ ﻮﻓ ﻼﺟﺭ ﺵﺮﻃ ﺄﻧ ﻲﻋﺮﻓ ﻢﻌﻨﯨ ﻼﺣﺮﻓ ﻞﻴﻛﻮﻧ ﻼﻜﺒﻠﻣ ﺺﺣ ﺐﺣﺭ ﺡ ﺄﻧ ﻲﻗﻻ `` '' ﺍﻺﺟﺎﺑﺓ ﻊﻧ ﻼﺳﺅﻻ ﻼﺼﺤﻳ ﻭ ) ﺄﺠﺑ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﺴﺌﻣﺓ ﺍﻺﺟﺎﺑﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﺳﺅﻻ ﻭ ﻢﻨﻳﺍ : ( ﻝ ﺩﺎﺌﻣﺍ ﺖﺴﺘﻌﻣ -ﺃ ﻼﺳﺅﻻ ﺃﺯﺎﺣ ﺝﺎﺑ ﻊﻧ ﻢﻌﻨﯨ ﺃ ﻝ `` ﺄﺟﺎﺑ '' ﺐﻤﻌﻨﯨ `` ﺃﺯﺎﺣ ﻭ ﻚﺸﻓ '' ﻭ ﺄﺠﺑ ﻊﻧ ﺍﻸﺴﺌﻣﺓ '' ﻭ ﻼﺴﺒﺑ ﺄﻧ ﻼﻔﻋ ﻭ ﻚﺸﻓ ﻊﻧﻭ ﺍﻺﺒﻳﺎﻣ، ﺄﻣﺍ ﺡﺮﻓ ﻼﺟﺭ `` ﻊﻤﯨ '' ﻒﻳﻭ ﻞﺒﻠﺴﺘﻌﺒﻟﺀ . ﻊﻧﻭ ﻼﻐﻣﻮﺿ ﻭ ﺐﻌﻀﻴﻣ ﻲﺣ ﻸﻧﻭ ﻲﻌﻨﻳ `` ﻒﺼﻟ ﻢﻧ ﻼﻜﻤﻳﺓ '' ﻭ ﻯﺫﺍ ﻼﺘﻌﺒﻳﺭ ﻎﻳﺭ ﺺﺣ ﻭ ) ﺖﺧﺮﺟ ﻼﻃﻼﺑ ﻢﻧ ﻼﻜﻤﻳﺓ ( ﻲﻗﻻ -ﺏ ﻱﺓ '' . ﻒﻳ ﻼﻜﻣ ﻲﻗﻮﻟ ﺄﻧﻭ ﻲﻌﻨﻳ ﻼﺧﺭﻮﺟ ﺍﻼﻌﺘﻳﺍﺪﻳ ﻚﻟ ﻱﻮﻣ ﻢﻧ ﻼﻜﻤﻳﺓ، ﺄﻣﺍ ﻼﺘﻌﺒﻳﺭ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﻑﺄﻧ ﻲﻗﻻ `` ﺖﺧﺮﺟ ﻼﺗﺄﺜﻳﺭ ﻒﻳﻭ، ﻸﻧ ﺍﻼﺛﺭ ﻲﻛﻮﻧ ﻒﻳ ﺩﺎﺨﻟ ﻼﺸﻳﺀ ﻻ ﻭﺍﻸﺻﻮﺑ ﺄﺛﺭ ﻒﻳﻭ ﻭ ﻼﺗﺄﺜﻳﺭ ﻊﻤﻴﻫ ﺄﺛﺭ ﻊﻤﻴﻫ ﻭ -ﺕ ﻊﻤﻳﻭ . ﻼﺻﻭﺎﺑ `` ﺏﻻﺮﻐﻣ '' . ﺥﺎﻄﺋ ﻭ ﺎﺴﺘﻌﻣﻻﻭ ﻊﻤﯨ ﻻﺮﻐﻣ -ﺙ ﻲﻗﻻ `` ﺐﺼﻔﺘﻳ ﻢﺴﻤﻣ، ﻭﺄﻧﺍ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﻲﻗﻻ `` ﺄﻧﺍ ﻚﻤﺴﻤﻣ ﺃﻭ ﺄﻧﺍ ﻚﻣﺩﺮﺳ '' ﻭ ﻑ ﻼﺘﺸﺒﻴﻫ ﺐﺣﺮﻓ ﻼﻛﺎﻓ -ﺝ ﺶﺒﻳﻭ ﻒﻜﻴﻓ ﺖﺸﺑﻭ ﺐﻨﻔﺴﻛ . ﻥ ﻼﻛﺎﻓ ﻞﻤﺗ ﺐﺼﻔﺘﻳ ﻡﺩﺮﺳ '' ﻷ ﻻﻮﺟ ﺩ : ﻯﻭ ﻼﺤﺑ ﻱ : ﺖﻇﺎﯨﺭ ﺃﻭ ﺃﻮﯩﻤﻛ ﺏﻻﻮﺟﺩ ) . ﻭ : ﺃﺮﯨ ﻢﻧ ﻦﻔﺳﻭ ﻻﻮﺟ ﺩ ( ﺃ : ﺕﻭﺎﺟﺩ ﻒﺒﻠﻧ ﺕﻭﺎﺟﺩ 17- ﻼﺷﺪﻳﺩ ﺃﻭ ﻼﺣﺰﻧ ( ﻊﻤﯨ ﻮﻔﻗ ﻼﺴﻳﺎﻗ ) . ﺩﺮﺟ ﺍﻷﻮﻟ ﻒﻳ ﻼﺳﺎﻋﺓ ﻙﺫﺍ . ﻖﻟ ﺇﺬﻧ : ﻊﻤﯨ ﻼﻄﺒﻠﺑ ﻼﺤﺿﻭﺭ ﻺﯨ ﻼﻣ 13 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻻ ﺖﻘﻟ : ( ﻊﻤﯨ ﻼﻄﺒﻠﺑ ﻼﺗﻭﺎﺟﺩ ) . ﻭ ﻞﺣﺪﻳﺩ ﻒﻳ ﻼﻄﺒﻴﻋﺓ ﺐﻜﺛﺭﺓ . ﻖﻟ : ﻱﻮﺟﺩ ﺍ ﻭ ﻻ ﺖﻘﻟ : ( ﻲﺗﻭﺎﺟﺩ ﻼﺣﺪﻳﺩ ﻒﻳ ﻼﻄﺒﻴﻋﺓ ) . ﻭ ﺲﺘﺧﺮﺟ ﻼﺣﺪﻳﺩ ﻼﻣﻮﺟﻭﺩ . ﻖﻟ : ﻱ ﻭ ﻻ ﺖﻘﻟ : ( ﻲﺴﺘﺧﺮﺟ ﻼﺣﺪﻳﺩ ﻼﻤﺗﻭﺎﺟﺩ ) . ﻭ ﻢﻧ ﺄﺨﻃﺍﺀ ﻼﻤﺗﺮﺠﻤﻴﻧ ﺎﺴﺘﻌﻣﻼﻴﻣ ( ﻚﻤﻣﺍ ) ﻡﺮﺘﻴﻧ ﻒﻳ ﺞﻤﻣﺓ ﻚﻤﻣﺍ ( ﻻ ﺖﻛﺭﺭ ﻒﻳ ﺞﻤﻣﺓ ﻭﺎﺣﺩﺓ ) : 18- ﻚﻤﻣﺍ ﺍﻼﻄﺒﻠﻋ، ﻒﻳ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ ﻭ ﻦﺣﻭ ﻕﻮﻠﻴﻣ : `` ﻚﻤﻣﺍ ﺖﻌﻤﻘﺗ ﻭﺎﺣﺩﺓ، ﻊﻤﯨ ﻍﺭﺍﺭ ﻼﺗﺮﻜﻴﺑ ﻼﻓﺮﻨﺴﻳ ﺃﻭ ﺍﻼﻨﻜﻤﻳﺰﻳ، ﻚﻤﻣﺍ ﺪﺨﻟ ﻊﻤﻴﻳﺍ « ﺰﻴﻟ ﻼﻋﺰﻳﺯ : ﻒﻳ ﻼﺘﻧ ﻑ ( ﻚﻤﻣﺍ ) ﻼﺛﺎﻨﻳﺓ . ﻭ ﻼﺻﻭﺎﺑ ﺡﺫ ﺯﺍﺪﺗ ﺢﺼﻴﻤﺘﻛ ﻢﻧ ﻼﻤﻋﺮﻓﺓ '' ﻭ 37 . ﻵ ﻊﻣﺮﻧ/ » ﺰﻗﺍ ﻊﻧﺪﯨﺍ ﺭ ﺩ ﺝ ﺰﻛﺮﻳﺍ ﻼﻤﺣﺭﺎﺑ ﻭ ﻲﻗﻻ : ﻚﻤﻣﺍ ﺯﺍﺩ ﺎﻄﺒﻠﻌﻛ، ﺎﺘﺴﻌﺗ ﺂﻓﺎﻘﻛ . ﻕﺩ ﺖﺒﻴﻧ ﺎﺴﺘﻌﻣﻼﻳﺍ ﻚﻴﻛﺓ ﺝﺩﺍ ﺵﺎﻌﺗ ﺶﻳﻮﻋﺍ ﻭﺎﺴﻋﺍ . ﻭ ﺏﻼﺗﻼﻳ ﺶﺑﻭ ﺞﻤﻣﺓ ﺭ ، ﻝﺫﺍ ) : ﻡ ﻮﻤﻧ ﺙ ! . ﻩ ﻝﻶﺧﺮﻴﻧ ﻖﻟ ﺎﻨﺘﻗﺍﺩ ﻲﻗﻻ : ﻚﻤﻣﺍ ﺯﺍﺩ ﻉ ﻢﻣ ﻼﻣﺭﺀ، ﻭ 19- ( ﺏﻼﺗﻼﻳ - ﻡ؛ ﻝﺫﺍ؛ ﻮﻌﻤﯨ ﻊﻧﺩ ﻚﺜﻳﺭ ﻢﻧ ﻼﻤﻗﺍﻼﺗ ﻼﻌﻤﻤﻳﺓ ﺄﻧ ﻼﺻﻭﺎﺑ ﺄﻧ ﻲﺤﻟ ﻢﺤﻤﻳﺍ ﻡﺍ ﻲﻧﺎﺴﺑ ﻼﻤﻗﺎﻣ، ﻢﺜﻟ : ﻢﻧ ﺙ ... ﻺﺧ ﻢﻧ ﺚﻣ ﻲﺘﻀﺣ/ ﻦﺟﺩ/ ﻥﺮﯨ ﺄﻧ؛ ﻯﺫﺍ؛ ﻮﺑﺬﻠﻛ؛ ﺇﺬﻧ؛ ﺄﻳ ؛ ﻭ ﻺﯨ ﻼﻤﻛﺎﻧ ﻼﺒﻌﻳﺩ ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻰﻧﺎﻛ، ﻮﯨﻭ ﻅﺮﻓ ﻻ ﻲﺘﺻﺮﻓ، ﻮﻗﺩ ﺖﻤﺤﻗﻭ ) ﺎﺴﻣ ﻲﺷﺍﺭ ﺏﻭ ﻡ ﻮﻠﻤﻓﺎﺋﺩﺓ ﻦﻗﻮﻟ : ( ﺙ ﻱﻮﻘﻓ ﻊﻤﻴﻳﺍ ﺏﻼﻳﺍﺀ . ﻼﺗﺍﺀ ﻒﻴﻗﻻ ( ﺚﻣﺓ ) ﻭ ﻞﺗﺍﺀ ﻼﻤﻔﺗﻮﺣﺓ ﻒﻴﻗﻻ : ﺖﻤﺤﻗﻭ ﺍ ﺭﺎﺨﻳ ﻒﻳ ﻻﺰﻤﻧ، ﻭ ﺄﻣﺍ ( ﺚﻣ ) ﻒﻳﻭ ﺡﺮﻓ ﻊﻄﻓ ﻱﺪﻟ ﻊﻤﯨ ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ ﻢﻋ ﻼﺗ ﻞﺻﻭﺎﺑ : ﻻﻭﺍﺮﺛ؛ ﺇﺫ ﻞﻣ ﺖﺴﻤﻋ `` ﻭﺮﻴﺛ '' ﻲﻗﻻ ﻒﺒﻠﻧ ﻯﻭ ﻻﻭﺮﻴﺛ ﻻﻮﺤﻳﺩ، ﻭﺄﻌﻃ ﻻﻭﺮﻴﺛ ﺢﻗﻭ، ﻭﺍ ﻭﺮﻴﺛ : 21- ﻱﻮﻘﻓ ﻊﻤﻴﻳﺍ ﺏﻼﺗﺍﺀ . ﺚﻤﺗ ، ﻭ ﻒﻳ ﻚﺒﻠﻣ ﻼﻋﺮﺑ، ﻭ ﻞﻣ ﺕﺭﺩ ﻒﻳ ﻢﻋﺎﺠﻣ ﻼﻤﻏﺓ . 14 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻒﻳ ﻼﻗﺭﺂﻧ : ﻭ ﺲﻴﻣ، ﻸﻧ ﺱﺎﯩﻣ ﻢﻌﻧﺎﯨﺍ ﺎﻘﺗﺮﻋ، ﻲﻗﻻ ﺱﺎﯩﻣ ﻒﻳ ﻼﻌﻤﻟ، ﻭ ﻼﺻﻭﺎﺑ : ﺃ ﺄﺴﻬﻣ ) : - ( ﺱﺎﻬﻣ 21- ﻊﻤﯨ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ، ﻭ ﻼﺻﻭﺎﺑ : ﺖﻋﻭﺪﺗ ﻼﻗﺭﺍﺀﺓ، ﻸﻧ ﻼﻔﻌﻟ ( ﺖﻋﻭﺩ ) ﻲﺘﻋﺪﯨ ﺐﻨﻔﺳﻭ . `` .ﻥ ﻱ ﺽ ﺡ ﺩ ﻼﻣ ﻥ ﻡ ﺎﻧ ﻙ ﻑ ﻡ ﺎﯨ ﺱ `` ﻑ 22- ﻲﻗﻻ ﺖﻋﻭ ﺖﻋﻭﺩ : ﺕ ﺩ ( ﺐﺴﻴﻃ ) ﻭﻼﺻﻭﺎﺑ : ﺲﻴﻟ ﺃﻭ ﻲﺴﻳﺭ، ﻭ ﻲﻗﻻ : ﻼﺳﺅﻻ ﺐﺴﻴﻃ ﺖﻘﺻﺩ ﺄﻧﻭ ﻞﻴﺳ ﺺﻌﺑﺍ، ﺲﻬﻟ ) : - ( ﺐﺴﻴﻃ 23- ﺐﺴﻴﻃ . ﻢﻛﺎﻧ ﻢﺘﺴﻋ، ﺖﻗﻮﻟ ﺃﺮﺿ ﺐﺴﻴﻃﺓ، ﻭ ﻢﻌﻧﺎﯨﺍ/ ﻢﻤﺗﺩ ﻭ ﻁﺍﺀ ﻼﻤﻏﻮﻳﺓ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ ﺖﻋﺮﻴﻓ `` ﻚﻟ ﻮﺒﻌﺿ ﻮﻐﻳﺭ '' ﺐـ ﻻ ﻼﺘﻋﺮﻴﻓ، ﻭﺍﻸﺻﻮﺑ ﺄﻨﻳﺍ ﻻ ﺖﻋﺮﻓ ﻢﻧ ﺍﻸﺧ 24- ﻼﺻﻭﺎﺑ ﻢﻧ ﻼﺒﻠﻔﺗ ﻞﻤﻨﻇﺭ، ﻸﻧ ﺎﺴﻣ ﺎﺌﻋﺓ ﻕﻮﻠﻛ : `` ﻢﻧ ﻼﻤﻤﻔﺗ ﻞﻤﻨﻇﺭ '' ، ﻭ ﻢﻧ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻼﻤﻏﻮﻳﺓ ﻼﺷ 25- ﻻ ﺖﻘﻟ : ﻻﺩﻭﺍﺀ ﻼﻐﻳﺭ ﻥﺎﻔﻋ . ﺐـ ﻻ، ﻖﻟ : ﻻﺩﻭﺍﺀ ﻎﻳﺭ ﻼﻧﺎﻔﻋ، ﻭ ﻼﺻﻭﺎﺑ ﻱﺆﻛﺩ ﺍﻸﻣﺭ، ﻸﻧ ﻼﻔﻌﻟ ﺄﻛﺩ `` ﺵﺎﺌﻋﺓ ﻕﻮﻠﻛ : `` ﻱﺆﻛﺩ ﻊﻤﯨ ﺍﻸﻣﺭ '' ، ﻭ ﻢﻧ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻼﻤﻏﻮﻳﺓ ﻻ 26- '' ﻞﻔﺗ '' ﻲﺠﻳﺀ ﻊﻤﯨ `` ﻑﺎﻌﻟ '' . ﻼﻓﺎﻌﻟ ﻢﻧ ﻼﻔﻌﻟ ﻲﺘﻋﺪﯨ ﺐﻨﻔﺳﻭ . ﻼﺻﻭﺎﺑ : `` ﺎﺤﺘﺠﺗ ﻺﯨ ﺐﻌﺿ ﻼﻜﺘﺑ '' ، ﻸﻧ ﻲﻗﻻ : `` ﺎﺤﺘﺠﺗ ﺐﻌﺿ ﻼﻜﺘﺑ '' ، ﻭ ( ﺎﺤﺗﺎﺟ، ﻲﺤﺗﺎﺟ ﻺﯨ ) : 27- ﻡ '' . ـ `` ﻺﯨ '' ﺃﻭ `` ﻼﺒﻟ ﺎﺤﺗﺎﺟ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﺘﻋﺪﯨ ﺏ ﻼﻔﻌﻟ `` ﺭﺎﺘﺑ '' ، ﻸﻧ ﺍﻼﺴﺘﺒﻠﻣ ﻯﻭ ﻼﺻﻭﺎﺑ : `` ﺖﺴﻤﻤﺗ ﻻ ﻞﻤﻏﻮﻳﺓ ﻕﻮﻠﻛ : `` ﺎﺴﺘﻤﻤﺗ ﻻﺭﺎﺘﺑ '' ، ﻭ ﻢﻧ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﺍ 28- ﻼﺘﺴﻤﻣ ﻯﻭ ﺍﻸﺧﺫ، ﻒﻴﻟ ﺄﻨﺗ ﺖﻤﻤﺳ ﺭﺎﺘﺒﻛ ﺄﻣ ﺕﺄﺧﺬﻫ ؟ . ﻼﻤﻤﺳ، ﻭ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻤﻘﺻﻭﺩ ﻼﻃﺮﻴﻗ ﻻﺬﻳ ﻦﺴﻳﺭ ﺏﻭ ﻒﺠﻤﻋﻭ ﻁﺮﻗ، ﺄﻣﺍ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻼﻤﻘﺻﻭﺩ ﻼﻃﺮﻴﻗﺓ ﺃﻭ ﻁﺮﻗ : 29- ﻁﺭﺎﺌﻗ ﻼﻌﻤﻟ ) . ﺎﺌﻗ ﻊﻤﯨ ﺲﺒﻴﻟ ﻼﻤﺛﻻ : ( ﻼﻣﻭﺍﺩ ﻭ ﻒﺠﻤﻌﻳﺍ ﻁﺭ ﻻﻮﺳﺎﻃﺓ ﻸﻳ ﺶﻳﺀ ﻙﺎﻧ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺖﺼﺤﻴﺣ ﺃﻭﺭﺎﻗ ﺍﻼﻤﺘﺣﺎﻧ . ﻭ ﺖﺼﻤﻴﺣ ﺃﻭﺭﺎﻗ ﺍﻼﻤﺘﺣﺎﻧ : 31- ﻼﻤﻘﺻﻭﺩ ﺐﻳﺍ ( ﺚﺒﺗ ) ، ﻭﺭﺩ ﻒﻳ ﻢﻌﺠﻣ ﻞﺳﺎﻧ ﻼﻋﺮﺑ ﻭﻼﺘﻳﺬﻴﺑ ﻡﺍﺩﺓ ( ﺮﯩﻧ ) ﻭ ﺍﻷﻮﺿﺎﻋ ﻻﺭﺎﻬﻧﺓ : 31- ﻑﻼﺼﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﺖﻗﻮﻟ ﺍﻷﻮﺿﺎﻋ ﻼﺣﻼﻳﺓ ﺃﻭ ﻼﺣﺎﺿﺭﺓ ﺃﻭ ﻼﻃﺍﺮﺋﺓ . 15 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﻒﻴﻳﺍ ﻒﻀﺒﻟ ﻊﻧ . ﻭ ﺏﺍﻺﺿﺎﻓﺓ ﻺﯨ : 32- ﺲﺒﻴﻟ ﻼﻤﺛﻻ : `` ﺄﺷﺍﺭﺍ ﻼﺑﺎﺤﺛﺎﻧ ﻭﺄﺷﺍﺭﻭﺍ ﻢﻣﺓ ﻊﻤﯨ ﻢﻋ ﻼﻔﻌﻟ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻒﻳ ﺃﻮﻟ ﻼﺟ ﺝ ﻢﻧ ﻼﺨﻃﺃ ﺖﺜﻨﻳﺓ ﻭ 33- ﻼﺑﺎﺤﺛﺎﻧ، ﺄﺷﺍﺭ ﻼﺣﺍﻼﺗ ﻒﺘﻗﻮﻟ : `` ﺄﺷﺍﺭ ﻼﺑﺎﺤﺛ، ﻭ ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﻱﺄﺘﻳ ﻼﻔﻌﻟ ﻢﻓﺭﺩﺍ ﻒﻳ ﺞﻤﻴﻋ ﻼﺑﺎﺤﺛﻮﻧ '' ، ﻭ ﻼﻓﺎﻌﻟ ﻡﺆﻨﺛﺍ ﻒﻨﻗﻮﻟ : `` ﺄﺷﺍﺮﺗ ﻼﺑﺎﺤﺛﺓ '' . ﺄﺷﺍﺭ ﻼﺑﺎﺤﺛﻮﻧ '' ، ﺎﻣﺍ ﻊﻧﺪﻣﺍ ﻲﻛﻮﻧ ﻭ ﻥ ﻱﺯﺍﻮﻟ ﺬﻠﻛ ﻞﺘﻃﻭﺭ ﺩﻼﻟﺓ ﻯﺬﻫ ﻼﻜﻤﻣﺓ ﻑﺄﺼﺒﺤﺗ ﺖﻄﻤﻗ ﻊﻤﯨ ﻡ ﻭﻼﺼﺤﻴﺣ ( ﺎﺴﺘﻌﻣﻻ ) ﻭ ﺎﺴﺘﺧﺩﺎﻣ : 34- ﻢﺴﺘﺧﺪﻣﻮﻧ، ﻝﺫﺍ ﻑﻼﺼﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﻦﻄﻤﻗ ﻞﻐﻳﺭ ﻯﺫﺍ ﻢﻴﻧﺓ ﻉﺎﻤﻟ ﻼﻨﻇﺎﻓﺓ ﻮﻣﺍ ﺵﺎﺒﻴﻳﺍ ﻒﻴﻄﻤﻗ ﻊﻤﻴﻳﺍ ﻢﺴﺘﺧﺪﻣ ﻭ ﺺﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﻦﻗﻮﻟ : ﻻ ﻚﻤﻳﺍ ﻢﺼﻄﻤﺣﺎﺗ ﺥﺎﻄﺋﺓ ﻭ ﻼﺳﺎﺒﻗﺓ ﻻﺬﻛﺭ : ﺭ ﻭ ﺂﻨﻓﺓ ﻻﺬﻛﺭ ﻭﻼﺳﻼﻓﺓ ﻻﺬﻛ 35- ﻼﺸﻳﺀ ( ﺎﺴﺘﻌﻤﻟ ) . ﻼﻣﺬﻛﻭﺭﺓ ﺱﺎﺒﻗﺍ '' . `` ﻼﻣﺬﻛﻭﺭﺓ ﺂﻨﻓﺍ ﻭﻼﻣﺬﻛﻭﺭﺓ ﺲﻤﻓﺍ ﻭ ﺍﻶﺘﻳﺓ . ﻦﺴﺘﻌﻤﻟ ﺏﺩﻻ ﻊﻨﻳﺍ ﻚﻤﻣﺓ ﻱﺄﺘﻳ ﻭ ←ﻼﺗﻼﻳ-ﻲﻤﻳ ﻼﻳﺍ ﺥﺎﻄﺋﺍ ﻒﻳ ﻢﺜﻟ ﻯﺬﻫ ﻼﺣﻻﺓ ﻚﻤﻣﺓ ﺐﻘﻳﺓ ﺖﻌﻨﻳ ﻦﻳﺎﻳﺓ ﻼﺸﻳﺀ ﻝﺫﺍ ﻲﻛﻮﻧ ﺎﺴﺘﻌﻣ ﺐﻘﻳﺓ ﻼﺣﺍﻼﺗ : 36- ﻦﻗﻮﻟ : ﻼﺣﺍﻼﺗ ﺍﻼﺧﺮﯨ ﺃﻭ ﺍﻸﻧﻭﺎﻋ ﺍﻼﺧﺮﯨ ﻖﻳﺩ ﻻﺩﺭﺎﺳﺓ . ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﻭ ﻚﻤﻣﺓ ( ﻭﻼﺴﻴﻣﺍ ) ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﺕﺮﻔﻋ ﻖﺒﻟ ﻚﻤﻣﺓ ( ﻚﻤﻣﺍ ) ﻭ ﻻﺬﻳ ﻭﻼﺘﻳ ) ﻭ ﻢﺜﻟ ( ﻭ ﻻﻭﺍﻭ ﻖﺒﻟ ﺍﻼﺴﻣ ﻼﻣﻮﺻﻮﻟ : 37- ﺡﺎﺟﺓ ﻞﻣﺮﺒﻃ ﺐﻳﺍ . ﻻ ﻢﺘﻌﻤﻴﻟ ﻒﻴﻛﻮﻧ ﺎﺴﺘﻌﻣﻼﻳﺍ ﺖﻛﻮﻧ ﺺﺤﻴﺣﺓ ﺍﻼﺴﺘﻌﻣﻻ ﺇﺫﺍ ﺪﻠﺗ ﻊﻤﯨ ﻼﻇﺮﻓ، ﺄﻣﺍ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻝ ﺢﻴﺛ : 38- ﻲﻤﺘﺒﺳ ﺕﺍﺀ ﺢﺘﯨ ﻻ ﻲﺨﺘﻤﻃ ﻢﻋ ﺡﺮﻓ ﻼﻳﺍﺀ ﻭ ﺬﻠﻛ ﺏﻮﻀﻋ ﻼﻨﻗﺎﻃ ﻊﻤﯨ ﻻ ﻭ ﻼﺗﺍﺀ : ﻼﺘﻓﺮﻴﻗ ﺐﻴﻧ ﻼﻫﺍﺀ ﻭ 39- ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺎﺴﺘﻌﻣﻻ ﻚﻤﻣﺓ ( ﺇﺫ ) . ﻭ ﺥﺎﻄﺋﺍ ﻼﻤﻌﻨﯨ . 16 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺄﻧ ﻼﻤﺼﻄﻤﺣﺎﺗ ﺍﻸﺠﻨﺒﻳﺓ ﻢﻧ ﺄﻳ ﻞﻏﺓ ﻙﺎﻨﺗ ﻲﺠﺑ ﻚﺗﺎﺒﺘﻳﺍ ﺏﻼﻤﻏﺓ ﻦﻔﺴﻳﺍ، ﺃﻭ ﺖﺗﺮﺠﻣ ﻺﯨ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻻ 41- ﻼﺘﺜﻨﻳﺓ ﻭﻼﺠﻤﻋ ﻮﻐﻳﺮﯨﺍ ﻸﻧ ﻞﻜﻟ ﻞﻏﺓ ﺄﺴﻣﻮﺒﻳﺍ ﺖﻜﺘﺑ ﻚﻣﺍ ﺖﻤﻔﻇ ﻒﻳ ﺖﻤﻛ ﻼﻤﻏﺓ ﻭﺍ ﻻ ﺖﺨﻀﻋ ﻺﯨ ﺖﺼﻨﻓ ﻊﻤﯨ . ﻭﻼﺼﺤﻴﺣ ﻒﻴﻳﺍ ﺖﻘﺴﻣ ﻊﻤﯨ ﻭ ﺖﻨﻘﺴﻣ ﻺﯨ، ﺖﺼﻨﻓ ﻺﯨ : 41- ﻢﺼﻄﻤﺣﺎﺘﻳﺍ . ﻭ ﻡﺍ ﺐﻋﺪﯨﺍ ﻢﻨﺻﻮﺑ ﻚﻗﻮﻟﻭ ﺖﻋﻼﯨ : ﺖﻛﻮﻧ ﺄﻣﺍ ﻰﻧﺍ ﺖﻔﺼﻴﻤﻳﺓ ﻭ ﺄﻣﺍ ﺏﻼﻨﺴﺑﺓ، ﺄﻣﺍ ﺐﺨﺻﻮﺻ، ﺄﻣﺍ ﺐﺷﺄﻧ : 42- ﻼﻤﺼﻄﻤﺣﺎﺗ . ﻩ ، ﻒﺒﻟ ﺩﺎﻌﻳ ﻞﻤﻤﺠﻳﺀ ﺐﻳﺫ 9 ﻼﻀﺤﯨ/ » ﺄﻣﺍ ﻼﻴﺘﻴﻣ ﻒﺒﻟ ﺖﻘﻳﺭ « ﺃﻻ ﺄﻳ ﺕﺪﻐﻣ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﺐﻋﺪﯨﺍ ﻒﻌﺒﻟ ﻢﺿﺍﺮﻋﺍ . ﺄﻧ+ﻻ : 43- ﻻ ﺕﺪﻐﻣ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﺐﻋﺪﯨﺍ ﺎﺴﻣﺍ . ﻢﺜﻟ : `` ﺄﺸﻳﺩ ﺄﻧ ﻻ ﻹﻭ ﺇﻻ ﺎﻬﻠﻟ . ﺄﻧ+ﻻ : ﻼﺼﺤﻴﺣ ﻒﻴﻳﺍ ( ﺏﻻﺮﻐﻣ ) . ﻊﻤﯨ ﻻﺮﻐﻣ : ﺄﺳﺎﺳ . ﺍ ﻒﺘﻗﻮﻟ : ﺮﺌﻴﺳ ﻭ ﺖﺣﺬﻓ ﻼﻳﺍﺀ ﻰﻧ ﺮﺌﻴﺴﻳ، ﺄﺳﺎﺴﻳ : 44- 45- ﻼﻤﺧﻼﻓﺓ ﻢﻋ ﻚﺗﺎﺑﺓ ﺍﻸﻋﺩﺍﺩ ﻢﻧ ﺢﻴﺛ ﻼﻤﻃﺎﺒﻗﺓ ﻭ ﻲﺠﺑ ﺖﻄﺒﻴﻗ ﻕﺎﻋﺩﺓ ﺍﻸﻋﺩﺍﺩ : ﻻﻮﺣﺩﺎﺗ ﻼﻘﻳﺎﺴﻳﺓ ﻭ 46- ) ﻑﺈﻧﻭ 16 ) ﺖﺧﻼﻓ ﻼﻤﻋﺩﻭﺩ، ﺄﻣﺍ ﻼﻋﺩﺩ ( 9 ،3 ) ﺖﻃﺎﺒﻗ ﻼﻋﺩﺩ، ﻭ ﺍﻸﻋﺩﺍﺩ ( 2 ،1 ﻼﻤﻋﺩﻭﺩ، ﻑﺍﻸﻋﺩﺍﺩ ( ﻲﻃﺎﺒﻗ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻡﺮﻜﺑﺍ . ﻲﺧﻼﻓ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻧ ﻢﻓﺭﺩﺍ ﻭ ( ﻙﻮﻧﻭ ) . ﻼﺼﺤﻴﺣ ﺏﻼﺤﺴﺑﺎﻧ، ﺄﻣﺍ ﻚﻤﻣﺓ ﺏﺎﻌﺘﺑﺍﺮﻫ ﻒﺘﺼﺤﺣ ﻺﯨ ﺐﻨﻇﺭ ﺍﻼﻌﺘﺑﺍﺭ : 47- ﻁﺍﺮﻴﺣ ﻼﺳﺎﺒﻗﺓ ﻢﻋ ﻦﻔﺳﻭ ﻻ ﺍﻼﻌﺘﻣﺍﺩ ﻊﻤﯨ ﻻﺮﺳﺎﺌﻟ ﻭﺍﻻ ﻲﺠﺑ ﻦﻘﻟ ﺍﻶﻳﺓ ﻢﻧ ﻼﻗﺭﺂﻨﻳﺓ ﻢﻧ ﻼﻗﺭﺂﻧ 48- ﻡﺭﺎﻋﺍﺓ ﺢﺻﺭ ﻚﺒﻠﻣ ﺎﻬﻠﻟ ﺖﻋﻼﯨ ﺐﻴﻧ ﺍﻸﻗﻭﺎﺳ . ﻁﺍﺮﻴﺣ ﻼﺟﺎﻤﻌﻳﺓ ﻲﻛﻮﻧ ﺥﺎﺻﺍ ﺏﻼﺟﺩﺍﻮﻟ ﻭﻼﺻﻭﺭ ﻻ ﻎﻳﺭ . ﻼﺘﻣﻮﻴﻧ ﻒﻳ ﻻﺮﺳﺎﺌﻟ ﻭﺍﻻ 49- ﻲﻛﻮﻧ ﻚﻟ ﺶﻳﺀ ﺏﺪﻗﺓ ﻢﺘﻧﺎﯩﻳﺓ ﻊﻤﯨ ﺲﺒﻴﻟ ﻼﻤﺛﻻ ﻻ ﻦﻗﻮﻟ ﻁﺍﺮﻴﺣ ﻼﻌﻤﻤﻳﺓ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻒﻳ ﻻﺮﺳﺎﺌﻟ ﻭﺍﻻ 51- ﻉﺩﺓ ﺄﻳﺎﻣ ﺃﻭ ﻉﺩﺓ ﺄﺸﻳﺭ ﺃﻭ ﺐﻀﻋ ﺙﻭﺎﻧ ﺃﻭ ﺎﺴﺘﻌﻣﻻ ﻼﻣﺍﺀ ﺩﻮﻧ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻥﻮﻌﻴﺗﻭ . ﻞﻴﺳ ( ﺃﻭ ) . ﺕﺄﺘﻳ ﺐﻋﺪﯨﺍ ﻚﻤﻣﺓ ( ﺄﻣ ) ﻭ ﺱﻭﺍﺀ ﺃ ﻙﺎﻧ : 51- 17 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻭﻼﺣﺩ ﻥ `` ﺕﻮﻓﺮﺗ '' ﺐﻤﻐﺗ ﻼﻋﺩﺩ ﻼﻤﻄﻣﻮﺑ ﺬﻠﻛ ﻷ ﻑﺮﺗ ﻭﻼﻤﺗﻭﺎﻓﺭﺓ ﻭ ﻼﺨﻃﺃ ﻕﻮﻟ ﺕﻭﺍ ﻭ ﺕﻮﻓﺮﺗ، ﻼﻤﺗﻮﻓﺭﺓ : 52- ﻯﺫﺍ ﺦﻃﺃ ﻸﻧ ﻚﻤﻣﺓ ( ﻻﺫﺎﺗ ) ﻞﻴﺴﺗ ﻢﻧ ﻸﻓﺎﻇ ﺎﺴﺘﻌﻣﻻ ﻚﻤﻣﺓ ( ﺏﻻﺫﺎﺗ ﻭﺫﺎﺗﻭ ) ﺏﺩﻻ ﻢﻧ ( ﻦﻔﺳﻭ ) ﻭ 53- ﻼﻤﺗﻭﺎﻓﺭﺓ ﻒﺒﻤﻌﻨﯨ ﺖﻛﺎﺛﺮﺗ . ﻼﻤﻌﻴﻧ، ﺄﻣﺍ ﺕﻭﺎﻓﺮﺗ ﻭ ﻼﺗﻮﻜﻳﺩ . ﻮﻠﻴﺳ ﺺﺤﻴﺣﺍ ﻕﻮﻠﻛ ﻼﺤﻣﺭﺍﺀ ﻭﻼﺒﻴﺿﺍﺀ ﺍﻷﻭﺭﺎﻗ ﻼﺨﺿﺭ : ﻙﺮﻳﺎﺗ ﻻﺪﻣ ﻼﺤﻣﺭ ﻮﻛﺮﻳﺎﺗ ﻻﺪﻣ ﻼﺒﻴﺿ ﻭ 54- ﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻼﺴﻴﻣﺍ ﻒﻳ ﺺﻴﻏﺓ ﺄﻔﻌﻟ ﻼﻣﻮﺻﻮﻓ ﻭﺎﺠﺑﺓ ﻒﻳ ﻼﻤﻏ ﻞﻤﻃﺎﺒﻗﺓ ﺐﻴﻧ ﻼﺼﻓﺓ ﻭ ﻭﻼﺨﺿﺭﺍﺀ ﻭﺬﻠﻛ ﻸﻧ ﺍ ﻮﻤﻧ ﻼﺠﺑﻻ ﺝﺩﺩ ﺐﻴﺿ ﻮﺤﻣﺭ ﻢﺨﺘﻤﻓ ﻷﻭﺎﻨﻳﺍ ﻮﻏﺭﺎﺒﻴﺑ « ﻮﻣﺆﺜﻧﻭ ﻒﻌﺒﻟﺀ، ﻝﺆﻠﻃﻭﻻ ﻭﺍﻸﻟﻭﺎﻧ، ﻕﻻ ﺖﻋﻼﯨ : ﺲﺒﻋ ﻭ « ، ﻮﻗﻻ ﺖﻋﻼﯨ : 21 ﺍﻺﻨﺳﺎﻧ/ » ﺎﺑ ﺲﻧﺪﺳ ﺦﺿﺭ ﻊﻤﻴﻴﻣ ﺚﻳ « ﻼﯨ : ﻕﻻ ﺖﻋ ، ﻭ 27 ﻑﺎﻃﺭ/ » ﺱﻭﺩ 46 . ﻱﻮﺴﻓ/ » ﺽﺭ ﺲﻨﺒﺒﻠﺗ ﺥ ﺎﺣﺪﯨ ﺎﺴﺘﻧﺍﺩﺍ ﻺﯨ ﻸﻧ ﺍﻺﺴﻧﺍﺩ ﻲﻘﻋ ﻊﻤﯨ ﻼﺸﻳﺀ ﻼﺛﺎﺒﺗ ﻢﻧ ﻢﻧ ﻼﺨﻃﺃ ﻕﻮﻟ ﺎﺴﺘﻧﺩ ﻊﻤﯨ ﻭﻼﺼﺤﻴﺣ 55- ﺐﻟﺀ ﺄﻳ ﻻﻮﻗﻮﻋ ﻊﻤﯨ ﻼﺸﻳﺀ ﻢﻧ ﺄﻌﻤﯨ ﻻ ﻢﻧ ﻼﺠﻳﺎﺗ ﻻ ﻢﻧ ﺞﻳﺓ ﻼﻌﻣﻮﻣ ﻮﺣﺮﻓ ﻼﺟﺭ ( ﻊﻤﯨ ) ﻲﻔﻳﺩ ﺍﻼﺴﺘﻋ ﻼﺘﻘﺼﻳﺭ ﺃﻭ ﻻﺬﻨﺑ . ﻢﻧ ﻼﺨﻃﺃ ﻕﻮﻟ ﺎﻌﺗﺫﺭ ﻊﻧ ﻖﻟ ﺎﻌﺗﺫﺭ ﻢﻧ ﻼﺘﻘﺼﻳﺭ ﺃﻭ ﻻﺬﻨﺑ ﻭ 56- ﻢﻧ ﻼﺨﻃﺃ ﻕﻮﻟ ﻒﺒﻠﻧ ﺫﻭ ﻚﻓﺍﺀﺓ ﻭﻼﺼﺤﻴﺣ ﺄﻧ ﺖﻗﻮﻟ ﻒﺒﻠﻧ ﺫﻭ ﻚﻓﺎﻳﺓ ﻭﺬﻠﻛ ﻸﻧ ﻢﻌﻨﯨ ﻼﻜﻓﺍﺀﺓ 57- ﻯ ﻚﻓﺎﻳﺓ ﺄﻳ ﻁﺎﻗﺓ ﻼﻌﻤﻟ ﻒﻳ ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ ﻻ ﻲﺤﺗﺎﺟ ﻺﯨ ﻚﻓﺍﺀﺓ ﺄﻳ ﻢﺳﺍﻭﺍﺓ ﺐﻟ ﻲﺤﺗﺎﺟ ﻹ ﻼﻤﺳﺍﻭﺍﺓ ﻭﻼﻤﻣﺎﺜﻣﺓ، ﻭ ﻼﺟﺎﻨﺑ . ﻕﺩﺭﺓ . ﻭ ﻼﻇﺍﺀ ﻼﺿﺍﺩ ﻭ 18 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺚﺒﻠﺛﺍ « ﺓ ﻍﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳﺓ ﻚﻣﺍ ﺢﺻﺮﯨﺍ ﻊﻤﻣﺍﺀ ﻼﻤﻏ ﻉﺩﺩ ﻼﻜﻤﻣﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻒﻴﻳﺍ ﺡﺮﻓ ﻼﻇﺍﺀ ﻒﻳ ﻼﻣ » ﻼﺠﻤﻟ « ﺐﻤﻌﻨﯨ » ﻼﺸﻴﻈﻣ « ﻚﻤﻣﺓ؛ ﻞﻜﻧ ﻼﻜﺜﻳﺭ ﻢﻨﻳﺍ ﻎﻳﺭ ﻢﺴﺘﻌﻤﻟ ﻒﻳ ﻊﺻﺮﻧﺍ ﻢﺜﻟ ﻚﻤﻣﺓ » ﺖﺴﻌﻴﻧ ﻭ ﻯﺬﻫ ﻼﻜﻤﻣﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻒﻴﻳﺍ ﺡﺮﻓ ﻼﻇﺍﺀ؛ ﻭ ﻼﻇﺍﺀ ﺏﺩﻻ ﻢﻧ ﺢﻔﻇ ﻕﺎﻋﺩﺓ ﺐﺴﻴﻃﺓ ﻞﻤﺘﻓﺮﻴﻗ ﺐﻴﻧ ﻼﺿﺍﺩ ﻭ ﻰﻧﺎﻛ ﻻ ﻱﻮﺟﺩ ﻒﻴﻳﺍ ﺡﺮﻓ » ﺱ-ﺽ-ﺹ-ﻁ-ﺯ-ﺫ-ﺙ-ﺕ-ﻑ ﺃ ﺍﻸﺣﺭ ﺄﻳ ﻚﻤﻣﺓ ﺖﺑﺩﺃ ﺏﺄﺣﺩ ﻯﺬﻫ « ﻼﻗﺎﻋﺩﺓ ﻰﻳ : ﻰﻳ : » ﻼﻇﺍﺀ « ﻼﻜﻤﻣﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻒﻴﻳﺍ ﺡﺮﻓ ﻅﺍﺀ ﺐﺗﺎﺗﺍ ﻭ ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻼﻨﺼﻴﺑ . : ﻼﺣ ﻅ 1- ﺽﺩ ﻼﻨﺴﻳﺎﻧ . : ﻒﻇﻼﺣ -2 ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻼﻤﻨﻋ ﺃﻭ ﻼﻤﺤﻇﻭﺭ . : ﻼﺣ ﻅﺭ 3- ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻻﺮﻔﻋﺓ . : ﻼﺣ ﻅﻭﺓ 4- ﺭ.ﻭ ﻼﻈﻤﻣ : ﻼﺟ 5- ﻯﻭ ﺬﻛﺭ ﻼﻨﻋﺎﻣ . ﻭ : ﻼﻈﻤﻴﻣ 6- ﻼﻏﺯﻻ . ﻼﻈﺒﻳ : 7- ﻰﻳ ﻁﺮﻓ ﻼﺴﻴﻓ . ﻭ : ﻼﻈﺑﺓ 8- ﻼﻈﻌﻧ : ﻻﺮﺤﻴﻟ . 9- ﻼﻇﺮﻓ : ﺞﻴﺑ ﺃﻭ ﻎﺷﺍﺀ ﺥﺍﺮﺠﻳ ﻦﺤﻔﻇ ﺩﺎﺨﻣﻭ ﺶﻳﺀ . 10- ﻼﻇﺮﻴﻓ : ﻼﺠﻤﻴﻟ . 11- ﻼﻈﻧ : ﻼﺸﻛ . 12- ﻼﻈﻟ : ﺽﺩ ﻼﺸﻤﺳ . 13- ﺽﺩ ﻼﺨﻴﺑﺓ . : ﻼﻈﻓﺭ 14- ﻼﻈﻳﺭ : ﺦﺒﻠﻓ ﻼﺒﻄﻧ . 15- 19 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺄﻳ ﻼﻌﻄﺷ . : ﻼﻈﻣﺃ 16- ﻢﻧﻭ ( ﻼﻛﺎﻈﻣ ) . ﻮﯨﻭ ﻚﺘﻣ ﻼﺣﺰﻧ ﻭ : ﻼﻜﻈﻣ 17- ﺄﻳ ﻼﻨﻇﺭ . : ﻼﻤﺤﻇ-18 ﻼﻜﺒﻠﻣ . ﻼﻤﻔﻇ : ﻼﻨﻄﻗ ﻭ 19- ﻼﺗﻸﻴﻓ . ﻼﻨﻈﻣ : ﻼﺠﻤﻋ ﻭ 20- ﻼﻨﻇﺎﻓﺓ : ﻼﻨﻗﺍﻭﺓ . 21- ﻼﻨﻇﺭ : ﻼﺒﺻﺭ . 22- ﻼﻌﻈﻣ : ﻭﺎﺣﺩ ﻼﻌﻇﺎﻣ : ﻖﻄﻋﺓ ﻢﻧ ﻊﻈﻣ ﺄﻳ ﻙﺎﺌﻧ ﺢﻳ . 23- ﻼﻌﻈﻴﻣ : ﻼﻜﺒﻳﺭ . 24- ﺄﻳ ﺵﺪﻳﺩ . » ﻢﻌﻈﻟ ﺄﻣﺭ « ﻢﻧﻭ ﻮﯨﻭ ﻼﺷﺩﺓ ﻭ : ﻼﻌﻈﻟ 25- ﻼﻐﻴﻇ : ﻼﻐﻀﺑ . 26- ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻼﻗﻭﺓ . : ﻼﻔﻇﺎﻇﺓ 27- ﻯﻭ ﻼﺸﻨﻴﻋ . ﻢﻧ ﺍﻸﻣﺭ ﻼﻔﻈﻴﻋ ﻭ : ﻼﻔﻇﺎﻋﺓ 28- ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻡﺪﺣ ﻼﺤﻳ ﺏﻼﺸﻋﺭ . : ﻼﺘﻗﺮﻴﻇ 29- ﻼﻣﻭﺎﻈﺑﺓ : ﻼﻣﺩﺍﻮﻣﺓ ﻊﻤﯨ ﻼﺸﻳﺀ . 30- ﻼﺧﺪﻣﺓ . ﻻﻮﻈﻴﻓﺓ : ﻼﻤﻨﺼﺑ ﻭ 31- ﺽﺩ ﻼﻧﻮﻣ . : ﻼﻴﻘﻇﺓ 32- ﺄﻳ ﻦﻳﺎﻳﺓ ﺍﻼﺼﺒﻋ . : ﻼﻇ ﻑﺭ 33- ﺩ . ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻼﻧ : ﻼﻨﻈﻳﺭ 34- : ﻢﻣﺓ ﻼﻇ ﻼﻈﺒﻠﻣ ﻭ 35- ﻊﻜﺳ ﻼﻧﻭﺭ . 20 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﺐﻤﻌﻨﯨ ﺄﺘﻌﺑ . : ﺐﻴﻇ-36 ﺞﺣ ﻅ : ﻼﺠﺣﻮﻇ : ﺏﺭﻭﺯ ﺡﺪﻗﺓ ﻼﻌﻴﻧ . 37- ﻼﺤﻈﻳﺭﺓ : ﻡﺃﻮﯨ ﻼﻣﻭﺎﺸﻳ . 38- ﻼﻐﻀﺑ . ﻼﺤﻔﻴﻇﺓ : ﻼﺤﻤﻳﺓ ﻭ 39- ﻼﺤﻨﻈﻟ : ﻦﺑﺎﺗ ﻡﺭ ﻼﻣﺫﺎﻗ . 40- ﻼﺸﻈﻳﺓ : ﻼﻔﻤﻗﺓ ﻖﻄﻋﺓ ﻢﻧ ﻼﺨﺸﺑ . 41- ﺐﻤﻌﻨﯨ ﺦﺷﻮﻧﺓ ﻼﻌﻴﺷ . ﺶﻇ ﻑ-42 : ﻼﺷﻭﺎﻇ : ﻞﻴﻴﺑ ﻼﻧﺍﺭ ﻢﻧ ﻎﻳﺭ ﺪﺧﺎﻧ ﺃﻭ ﺡﺭ ﻼﺸﻤﺳ . 43- . » ﺕﺎﻫ « ﺩﺎﻣ . ﺄﻣﺍ ﺾﻟ ﺏﻼﺿﺍﺩ ﺄﻳ ﻆﻟ : 44- » . ﻉ ﻢﻧ ﻊﻇﺎﻣ ﻼﺻﺩﺭ ﻼﺿ ﻡ « ﻞﻜﻧ ﻼﻈﻤﻋ : ﻼﻋﺮﺟ ﻭ 45- ﻱﺭ : ﻢﻨﺘﺼﻓ ﻼﻨﻳﺍﺭ . ﻼﻇ -46 ﻙﺎﻇ : ﻢﻧ ﺄﺳﻭﺎﻗ ﻼﻋﺮﺑ ﻖﺒﻟ ﺍﻺﺴﺒﻠﻣ . ﻉ -47 ﻼﺨﺷﻮﻧﺓ . ﻼﻐﻤﻇﺓ : ﻼﺷﺩﺓ ﻭ 48- ﻼﻐﻤﻴﻇ : ﺽﺩ ﻻﺮﻘﻴﻗ . 49- ﻼﻐﻴﻇ : ﻼﻣﻮﺗ، ﻑﺎﻈﺗ ﺭﻮﺣﻭ : ﺄﻳ ﻡﺎﺗ . 50- ﻼﻘﻴﻇ : ﺵﺩﺓ ﻼﺣﺭ . 51- ﺄﻣﺍ ﻼﻘﻴﺿ ﻑﻼﻘﺷﺭﺓ ﻼﻌﻤﻳﺍ ﻼﻳﺎﺒﺳﺓ ﻢﻧ ﻼﺒﻴﺿﺓ . ﻼﻤﻈﯨ : ﻢﻧ ﺄﺴﻣﺍﺀ ﻼﻧﺍﺭ . 52- ﻼﻤﻤﻇ : ﻢﺴﺣ ﻼﺸﻔﺘﻴﻧ ﺏﻼﻤﺳﺎﻧ . 53- ﻼﻣﺮﻇ : ﻼﺟﻮﻋ ﻼﺷﺪﻳﺩ، ﺄﻣﺍ ﻼﻣﺮﺿ : ﻑﻻﺩﺍﺀ . 54- 21 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻼﻈﻧﺓ : ﻼﺘﻴﻣﺓ . 55- ﻼﺘﻨﻈﻴﻣ : ﻼﺗﺮﺘﻴﺑ . 56- ﻻﻮﻌﻇ : ﻼﻨﺼﺣ . 57- ﺖﻴﻘﻇ : ﺎﺴﺘﻴﻘﻇ . 58- .ﺞﺒﻟ ﺫﺍ ﺢﻇ . ﺄﻣﺍ ﻼﺤﻀﻴﺿ ﻒﻳﻭ ﻢﻨﺨﻔﺿ ﻢﻧ ﻻ ﻙﺎﻧ ﻥ ﻞﻤﺤﻇﻮﻇ : ﻡ ﻭﺍ ﻼﺤﻈﻴﻇ 59- ﻼﺸﻴﻈﻣ : ﻼﺠﻤﻟ . 60- ﻼﻈﻤﻓ : ﻼﺣﺎﻓﺭ ﻒﻳ ﻼﻣﻭﺎﺸﻳ . 61- ﻼﻈﻤﻳ : ﻡﺍ ﺖﺴﻘﻳ ﻼﻣﺍﺀ ﻢﻧ ﻻﺯﺮﻋ . 62- ﻼﻇﺎﯨﺭ : ﻼﺑﺍﺭﺯ . 63- ﻥ : ﺯﺎﺌﻟ ﺃﻭ ﻉﺎﺑﺭ . ﺎﻋ ﻅ -64 ﺭ : ﺎﺴﻣ ﻊﻤﻣ ﺐﻤﻌﻨﯨ ﻑﺎﺋﺯ ﺃﻭ ﺭﺎﺒﺣ . ﺎﻓ ﻅ -65 ﻮﺴﻴﻣ . ﻅﺮﻴﻓ : ﺞﻤﻴﻟ ﻭ 66- ﺢﻳﻭﺎﻧ ﻒﻳ ﺢﺠﻣ ﻼﻘﻃ ﺫﻭ ﺭﺎﺌﺣﺓ ﻙﺮﻴﻳﺓ ﻢﻧ ﺄﻜﻟ ﻼﻤﺣﻮﻣ . ﻅﺮﺑﺎﻧ : 67- ﻲﻧﺓ : ﺯﻮﺟﺓ ﺃﻭ ﺎﻣﺭﺃﺓ ﻡﺍﺩﺎﻤﺗ ﻒﻳ ﻼﻳﻭﺪﺟ . ﻉ ﻼﻇ -68 ﺎﻨﺘﻇﺍﺭ : ﺕﻮﻘﻋ، ﺕﺮﻘﺑ، ﺄﻤﻟ ﻒﻳ ﻼﺤﺻﻮﻟ ﻊﻤﯨ ﺶﻳﺀ ﺃﻭ ﺡﺩﻮﺛ ﺄﻣﺭ ﻢﺗﺮﺠﯨ . 69- ﻼﺤﻔﻴﻇ : ﻲﻘﻇ ﻢﻨﺘﺑﻭ . 70- ﻢﺒﻠﺤﻇﺓ، ﻢﻤﺣﻮﻇﺓ : ﺖﻨﺒﻳﻭ ﺃﻭ ﺈﺷﺍﺭﺓ ﻺﯨ ﺄﻣﺭ . 71- ﺕﻮﻈﻴﻓ، ﻡﻮﻈﻓ . 72- ﻢﻈﻓﺭ : ﻢﻨﺘﺻﺭ . 73- ﻢﻨﻈﻣﺓ : ﻰﻳﺃﺓ ﻡﺆﻠﻓﺓ ﻢﻧ ﺄﻌﺿﺍﺀ . 74- 22 ﻡ . ﻥﺎﻫﺩﺓ ﻍﺍﺰﻳ ﻊﻟﻭﺎﻧ ﺓ ﺢﻣﺎﺿﺭﺎﺗ ﻲﻓ ﻼﻠﻏﺓ ﻼﻋﺮﺒﻳ ﻦﻋﺎﻇ : ﺍﻼﻨﺘﺻﺎﺑ . ﺍﻹ -75 ﻅﺅﺍﺭ : ﺺﻓﺓ ﻞﻤﺒﻗﺭ . 76- ﻅ ﺉﺭ : ﻡﺮﻀﻋﺓ ﻝﻮﻟﺩ ﻎﻳﺮﯨﺍ . 77- ﻼﻇﺄﺑ : ﻻﺰﺠﻟ . 78- ﻼﻈﺒﻇﺎﺑ : ﻼﺑ ﺭﺓ ﻒﻳ ﺞﻔﻧ ﻼﻌﻴﻧ ﻱﺩﺍﻮﯨ ﺏﻻﺰﻌﻓﺭﺎﻧ . ﺙ 79- ﻼﻇﺭﺎﺑ : ﻻﺭﻭﺎﺒﻳ ﻼﺼﻐﻳﺭﺓ . 80- ﻼﻇﺭﺎﺑ : ﺎﺴﻣ ﺮﺠﻟ . 81- ﺺﻳﺎﺣ ﻼﻤﺴﺘﻐﻴﺛ . ﻆﺟ : ﺇﺫﺍ ﺹﺎﺣ ﻒﻳ ﻼﺣﺮﺑ 82- ﺥ : ﺶﺟﺭ ﻼﺴﻣﺎﻗ . ﻡ ﹴﻼﻇ -83 ﻼﻇﺭ : ﻼﺤﺟﺭ ﻼﻣﺩﻭﺭ . 84- ﻼﻈﻴﻳﺭ : ﻼﻤﻌﻴﻧ . 85- ﻆﻤﻳﺍﺀ : ﺍﻼﻨﺜﯨ ﻼﺴﻣﺭﺍﺀ . 86- ﺎﻧ : ﺶﻳﺀ ﻢﻧ ﻼﻌﺴﻟ . ﻼﻈﺑ -87 ﻻﺰﯨﻭ . ﻼﻌﻈﻣﺓ : ﻼﻜﺑﺮﻳﺍﺀ ﻭ 88- ﻼﻈﻣﺃ : ﻼﻌﻄﺷ . 89- ﺭﺓ : ﻼﺠﻤﻴﻣﺓ . ﺽ ﻼﻨﻇﺭﺓ : ﻼﻤﻤﺣﺓ، ﺄﻣﺍ ﻼﻧ 90- ﻼﻤﺤﻇﺓ : ﻮﻤﺿﺓ ﻼﻌﻴﻧ . 91- ﻼﺤﻇ : ﺭﺎﻘﺑ . 92- ﻼﻤﻈﻣﺓ : ﻼﺒﻴﺗ ﻼﻜﺒﻳﺭ ﻢﻧ ﻼﺸﻋﺭ . 93- 23